================================================================================
                                 CEDAR CREEK
================================================================================

                                  CAPÍTULO 19
             Domingo, 10 de noviembre de 1985 — Por la mañana (06:15 hrs)


[Dato Curioso Del Día: En los Estados Unidos, el sencillo de pop-rock "We Built This City" de la banda Starship asume formalmente el primer puesto del Billboard Hot 100, mientras en las carteleras de cine del país compiten el estreno de acción neo-noir "To Live and Die in L.A.", dirigida por William Friedkin y musicalizada por Wang Chung, y la cinta de suspenso carcelario "Runaway Train", escrita originalmente por Akira Kurosawa.]

El aire dentro de la tienda militar era una masa densa de vaho congelado y silencio. 

Edson abrió los ojos antes del amanecer. La lona pesada de la carpa amortiguaba el silbido del vendaval exterior, pero el frío de ocho bajo cero se filtraba por las junturas con una rigidez mineral. A su lado, Chris y Leon seguían sepultados hasta la barbilla en sus sacos de pluma, mientras Jamie roncaba con un resoplido ronco y regular contra la tela encerada del suelo.

Se incorporó con movimientos lentos para no hacer crujir el piso de lona. El cuerpo le respondía entero: la espalda había descansado sobre la doble capa de mantas y el calor acumulado en el saco le protegía el torso. Se calzó las botas con tirones secos de las agujetas, comprobando la solidez del cuero rígido contra los tobillos, se abotonó la camisa de franela, se ajustó la cazadora bomber y se colgó al hombro la funda acolchada con la cámara y los lentes manuales.

Apartó la solapa de lona de la entrada y salió al exterior.

La cumbre del tajo norte lo recibió con un espectáculo visual sobrecogedor. 

Hacia el este, el filo de la cordillera blanca ardía en una línea delgada de luz dorada y rosa pálido que comenzaba a fracturar las sombras violetas del cañón; la planicie de roca caliza estaba cubierta por un manto níveo de escarcha que crujía como vidrio fino bajo las suelas de goma. Al centro del campamento, el fuego de encino curado conservaba una cama generosa de rescoldo bermejo, soltando un hilo recto de humo azulado hacia el cielo limpio.

Junto a la lumbre, rompiendo la quietud con el sonido sordo de una cuchara de peltre raspando metal, estaba Jill Valentine.

Tenía la chaqueta azul marino abotonada hasta el cuello, una bufanda oscura resguardándole la barbilla y el cabello castaño recortado contra el vapor que salía de una pequeña tetera de campaña asentada sobre las brasas. Al escuchar el crujido de las botas de Edson sobre la piedra, la inspectora no se sobresaltó; levantó la vista despacio, recorriéndolo con esos ojos avellana alertas y despejados, y soltó una media sonrisa sobria que no tenía rastro de la distancia militar del primer día:

—El turno de guardia te madrugó —dijo Jill en un tono bajo que no quebraba la calma de la mañana—. Apenas van a dar las seis y media.

Señaló con el mentón hacia la tetera de aluminio que comenzaba a chillar con suavidad:

—El agua está a punto de hervir. Hay café instantáneo y un poco de azúcar en el cajón de la camioneta... Si vas a asomarte al cantil a sacar fotos con esa máquina que traes al hombro, tómate algo caliente primero. El viento en la cornisa te va a congelar el pulso antes del segundo disparo.

En ese instante, la lona de la tienda de las mujeres se agitó levemente. 

Klara asomó la cabeza envuelta en un pasamontañas de lana tejido, con los anteojos redondos de carey ligeramente empañados por el choque térmico. Al ver a Edson de pie junto a Jill con la funda de la cámara al hombro, parpadeó despacio, se sacó los dos guantes gruesos y levantó las palmas desnudas y rosadas por el frío en el aire, enseñándoselas con una sonrisa descarada y triunfal:

—¡Sin grafito, sin grasa de taller y sin carbón de generador! —soltó la muchacha con un murmullo animado pero contenido para no despertar a las demás—. Me lavé con agua de manantial antes de meterme al saco anoche. Ya no tienes excusa para no enseñarme ese visor.

A unos metros, por la ventanilla empañada de la pickup de Kirra, Sabine Callas descorrió la cortina lateral con parsimonia, observando el movimiento del campamento con su habitual calma gélida mientras acomodaba el cuello de su abrigo negro.

Edson soltó un ligero suspiro, sacudiendo la cabeza con una media sonrisa antes de abrir la cremallera de la funda acolchada:

—Bien, pero ten cuidado con ella; solo el cuerpo me costó quinientos dólares en la ciudad.

Klara contuvo el aliento un segundo ante la cifra, pero la curiosidad técnica le brillaba en los ojos detrás de los cristales redondos. 

Edson le pasó la correa de lona por el cuello para asegurar que el peso no cayera sobre la roca si se le resbalaban los dedos fríos, sosteniendo el cuerpo de la cámara con una mano mientras le indicaba los controles básicos sin revelar de más:

—El visor es electrónico, de circuito cerrado... Un prototipo japonés que nos mandaron para pruebas de campo. Nada más pegas el ojo a la goma del ocular y giras el anillo estriado del lente con suavidad para ajustar la distancia focal. El botón de arriba tiene dos pasos; no lo presiones de golpe, solo aprieta con la yema cuando tengas la imagen nítida.

Klara asintió con una reverencia casi solemne. Apoyó la cuenca del ojo derecho contra la goma del visor y soltó una exhalación corta de puro asombro:

—¡Por todos los demonios...! —murmuró la muchacha con la voz ahogada en el ocular—. No hay prisma de cristal ni espejo basculante... Es una matriz minúscula de fósforo de alta densidad. El barrido es instantáneo y el anillo de enfoque tiene una resistencia de helicoide impecable.

Dejó a Klara absorta girando el objetivo manual hacia el amanecer en la cordillera y caminó tres pasos hacia el círculo de piedras, donde la tetera de campaña silbaba con un chorro fino de vapor blanco. 

Tomó un vaso de peltre limpio de la caja de provisiones, echó una cucharada generosa de café soluble oscuro y vertió el agua hirviendo; el aroma amargo y tostado subió de golpe en el aire de la mañana. Se giró hacia Jill, que vigilaba el rescoldo con las manos metidas en los bolsillos de su chaqueta azul marino:

—Muchas gracias por tener el agua lista; con este frío viene perfecta.

La inspectora levantó la vista, sosteniéndole la mirada con esa calma templada y directa que se había consolidado tras la jornada de la presa:

—El mérito es de las brasas de encino que cargaste ayer. El calor aguantó toda la noche sin apagarse... Y veo que no te congelaste las rodillas en la tienda militar. Tienes mejor aguante al sereno de montaña que Jamie; ese muchacho sigue roncando como si estuviera sedado.

Antes de sentarse sobre un tronco seco a disfrutar el primer trago caliente, Edson desvió la mirada hacia la camioneta de Kirra, estacionada a unos quince metros de distancia.

A través del claro que la calefacción había abierto en el cristal empañado del copiloto, Sabine Callas lo observaba. Mantenía la espalda recta contra el respaldo, con el abrigo negro cerrado hasta la barbilla y la taza metálica sujeta con ambas manos. Al cruzar miradas a la distancia, Edson levantó la mano libre con un ademán tranquilo y abierto, saludándola en el silencio de la cumbre.

Sabine sostuvo el contacto visual un par de segundos; la comisura de sus labios se tensó en una línea fina y casi imperceptible, y levantó apenas la taza metálica contra el vidrio en un gesto sobrio de reconocimiento matutino antes de volver la vista hacia el precipicio.

Edson se sentó sobre el tronco seco junto a la lumbre, estirando las piernas hacia el calor de las brasas de encino. Tomó un sorbo largo del café hirviendo, dejando que el amargor denso le templara el pecho mientras miraba el humo elevarse hacia el cielo limpio.

[Nota de Época: El café soluble en latas de hojalata con tapa de polietileno blando, como Folgers Crystals o Nescafé Classic, dominaba las provisiones de campamento y faena en los años ochenta por su rápida disolución en agua de hervidor y su resistencia a la intemperie frente al café molido tradicional.]

Jill se acomodó a su costado sobre una caja de municiones, ajustándose la bufanda contra el aire de la mañana. Apoyó los codos en las rodillas, sosteniendo su taza con las dos manos mientras escaneaba la línea del horizonte:

—El sol va a pegar de lleno en la brecha norte hacia las ocho y media —dijo la inspectora en tono pausado y operativo—. Si esperamos a que caliente demasiado, el hielo de las rocas se va a transformar en un lodazal suelto y el auto de Ryo va a patinar en cada curva cerrada. Conviene levantar las tiendas en cuanto el resto termine de desayunar; a las nueve deberíamos tener las carpas estibadas en la grúa de Chris.

—Tiene sentido —respondió Edson, asintiendo hacia la ladera—. En la subida la Honda se agarró bien a la tierra congelada, pero con lodo aguado la llanta delantera se me va a enterrar en las zanjas.

Jill giró la cabeza hacia él, mirándolo a los ojos con esa fijeza avellana que ya no guardaba barreras de servicio:

—Condujiste con calma ayer. Mantuviste la distancia con la batea de Kirra sin acelerar de golpe en las curvas en sombra. Para ser tu primera ruta de montaña, demostraste tener bastante más juicio que muchos que llevan años subiendo con camionetas grandes.

Edson sonrió de lado, apuró la mitad de su taza y se puso de pie sacudiéndose el pantalón:

—Voy a rescatar la máquina antes de que Klara le encuentre los tornillos a la tapa.

Caminó unos pasos hacia la saliente de roca. 

Klara seguía con el ojo derecho pegado a la goma del ocular de la Sony, girando el anillo estriado del 35 milímetros con un cuidado reverencial. Tenía la nariz enrojecida por el frío y una sonrisa diminuta dibujada en la boca:

—A ver qué encuadres sacaste antes de que le busques las tripas con el desarmador —dijo Edson al detenerse a su lado.

Klara despegó la vista del visor con un sobresalto leve, pero al ver a Edson soltó una risa limpia y fascinada. Se descolgó la correa de lona del cuello con delicadeza absoluta y le tendió el cuerpo metálico con ambas manos:

—¡Es una genialidad absoluta! Encuadré el filo de la cordillera blanca con la luz dorada y el contraste del visor electrónico es tan limpio que parece que estás mirando a través de un microscopio de laboratorio. No toqué un solo dial de ajuste, te lo juro... Aunque sigo sin entender cómo demonios cabe un convertidor análogo-digital en un chasis que pesa menos de medio kilo.

Al entregarle la cámara, los dedos fríos de la muchacha rozaron la mano de Edson con un contacto breve y firme. Klara se empujó las gafas de carey con el dorso de la muñeca, mirándolo con una chispa despierta:

—En la presa tengo que revisar el generador dos el martes... Si te das una vuelta cuando termines en el aserradero, te enseño cómo funciona el regulador de voltaje trifásico. Digo, ya que te gustan tanto los boletines técnicos.

—Me parece un buen plan —respondió Edson, colgándose la funda al hombro con una media sonrisa—. Te tomo la palabra.

En ese momento, la solapa de lona de la carpa militar grande se levantó con un crujido sordo.

Grace y Rebecca salieron a la explanada de caliza, encogiendo los hombros bajo sus abrigos gruesos mientras el aire de ocho bajo cero les daba de lleno en la cara. Rebecca traía las gafas ligeramente empañadas por el vaho de la tienda y una bufanda de punto bien anudada al cuello, mientras Grace acomodaba su abrigo largo de paño con dedos enguantados, sosteniendo una pequeña cesta de mimbre con los panecillos que habían sobrado de la víspera.

Al ver a Edson de pie junto al fuego, ambas cruzaron la piedra blanca hacia la lumbre con paso ligero.

—Sobrevivimos a la helada sin congelarnos los dedos —saludó Rebecca con una sonrisa amplia y descansada, frotándose las palmas cerca de las brasas—. Aunque si no hubiera sido por las lonas gruesas de Iselin debajo de los sacos, la humedad de la piedra nos habría dejado la espalda tiesa. ¿Cómo amaneció ese café?

Grace se detuvo a un paso de Edson, levantando la vista hacia él con una timidez cálida que le encendía las mejillas bajo el flequillo platinado:

—Buenos días. Traje las últimas piezas de pan de jengibre y las galletas que quedaron... Y todavía queda sidra en el termo grande si quieres calentar otra taza.

Edson las miró a las dos, sintiendo cómo la mañana terminaba de despejarse con la calidez del grupo:

—Buenos días. Llegaron justo a tiempo; con Jill estábamos viendo que conviene desayunar temprano antes de que el sol derrita el hielo del camino.

Rebecca miró hacia la parrilla, donde Jamie y Chris ya comenzaban a asomar la cabeza de la otra tienda estirando los brazos:

—Podemos recalentar las salchichas que quedaron en la hielera sobre la brasa y abrir los paquetes de panecillos con la sidra de Grace. En veinte minutos tenemos a toda la cuadrilla lista para desmontar las carpas.

—Me parece perfecto —dijo Edson, tomando las pinzas de madera que Jamie había dejado junto a las piedras.

Fue hasta la hielera Coleman, levantó la tapa metálica y sacó el paquete con las salchichas ahumadas que habían sobrado de la cena. Acomodó una docena de piezas sobre la parrilla caliente; la grasa retenida comenzó a derretirse de inmediato sobre el encino curado con un siseo denso —¡tsss-chhh!— que perfumó el aire gélido con notas de pimienta y salvia.

Grace se acercó con la cesta de mimbre, destapando el paño blanco para mostrar los panecillos y las rebanadas de pan de maíz.

Edson le hizo espacio en la orilla de la parrilla, donde el calor era más suave para evitar que la miga se quemara:

—Ese pan aguantó la helada como si nada. Y el té de manzana que trajiste en los termos salvó la noche ayer, en serio.

Grace acomodó las piezas doradas sobre el metal tibio con dedos ágiles, sonriendo con una timidez templada que le encendía las mejillas bajo la lana de la bufanda:

—El secreto es envolverlo en papel encerado grueso antes de que se enfríe... Aunque me alegra que te haya gustado.

La muchacha se detuvo un instante con una rebanada en la mano, mirándolo de reojo a través de su flequillo platinado como si esperara que comentara algo sobre los días que venían en el calendario; pero Edson se limitó a vigilar que las salchichas no se pasaran de tueste, dándoles la vuelta con la punta de las pinzas y soltando un comentario llano sobre el terreno:

—A ver si la terracería no se pone muy traicionera en la bajada. Si el sol calienta antes de las nueve, esa arcilla de caliza se va a volver jabón.

Grace parpadeó despacio, asimilando la salida práctica con una media sonrisa dulce y comprensiva:

—Jill dijo que Chris viene cerrando la fila con la grúa, así que nadie se va a quedar atascado.

Rebecca se sumó al círculo con dos trapos limpios, levantando los paquetes de aluminio con las papas que aún conservaban calor de la ceniza profunda:

—El desayuno está servido antes de que el café se enfríe.

El olor a pan tostado y carne caliente terminó de despertar al campamento:

Jamie salió de la tienda militar estirándose los hombros con una serie de tronidos secos, seguido por Chris y Leon; Ryo asomó del Celica frotándose los ojos con cara de fastidio por el frío matutino, mientras Claire e Iselin se acercaban a la lumbre frotándose las palmas sobre las brasas. Kirra y Sabine bajaron de la cabina de la pickup, con Sabine caminando con paso firme y su habitual porte severo, recibiendo un vaso de sidra caliente que Grace le ofreció sin rodeos.

El grupo entero se acomodó alrededor de las piedras a devorar los panecillos y las salchichas, compartiendo la comida en una calma limpia y descansada.

A las ocho y cuarto de la mañana, los platos estaban vacíos y el sol comenzaba a bañar la explanada con una luz amarilla que empezaba a quebrar la escarcha de las rocas.

Jill dejó su taza limpia sobre una caja y miró hacia los vientos de las tiendas militares:

—Es hora. En media hora la brecha va a empezar a soltar agua. Hay que desmontar las carpas y cargar la leña que sobró.

Edson dejó el plato vacío en la caja de basura y caminó hacia la carpa grande, donde Chris y Jamie acababan de sacar los últimos sacos de dormir al sol para sacudirlos.

Debajo de las tiendas, las tres lonas enceradas de dieciséis onzas habían cumplido su trabajo: la cara inferior estaba pegada a la roca con una película dura de escarcha blanca, pero la parte superior permanecía completamente seca.

Iselin ya estaba plantada en un extremo con sus botas de trabajo pisando la esquina; la mano de acero de su prótesis sujetaba el borde rígido con un chasquido sordo mientras Leon tomaba la otra punta:

—Agarra ese extremo, Edson —dijo Iselin, sacudiendo la tela acartonada con un movimiento seco—. Si doblamos con tierra adentro, la gravilla raspa la cera impermeable y para la próxima lluvia el agua se nos cuela a los sacos.

Edson se calzó los guantes de carnaza y tomó la orilla opuesta. 

Doblar lona pesada a cinco bajo cero era un trabajo de fuerza pura: el tejido encerado estaba duro como cartón comprimido por la helada. Coordinaron los tirones al compás, levantando el paño para sacudir las briznas de pino antes de plegarlo en tres partes sobre la caliza limpia. Leon clavó las rodillas sobre la tela para sacar el aire y Edson aseguró los dobleces hasta formar un bulto compacto que pesaba sus buenos quince kilos. 

Repitieron la maniobra con las otras dos lonas, dejándolas apiladas en rectángulos densos que olían a cera y parafina seca.

A unos metros, en la saliente de roca, Sabine ya se había puesto de pie con su estuche de madera sujeto bajo el brazo. Al verlos acercarse, dio dos pasos atrás sobre la roca con una lentitud aristocrática, dejando la silla de tijera libre:

—Asumo que el desmontaje no tolera pasajeros sedentarios —soltó la botica con una media sonrisa fina—. La lona cumplió su cometido térmico.

Edson tiró de los travesaños de aluminio tubular; los seguros zafaron con un chasquido limpio y la silla se plegó plana sobre sí misma en un segundo. Cargó las dos sillas militares bajo el brazo izquierdo y tomó dos de las lonas enceradas con la derecha, caminando hacia la batea de la pickup de Kirra.

Kirra estaba apoyada sobre la llanta trasera, tensando los mecates de amarre con un nudo de trailero:

—Échalas aquí junto a la cabina —indicó la guardabosques, haciéndole espacio entre los maderos de encino que no se alcanzaron a quemar—. La hielera ya quedó amarrada y la guitarra de Edson está en el asiento de adelante bien envuelta.

Edson acomodó las lonas en el fondo metálico, calzó las dos sillas plegables entre los tablones de leña y cerró la compuerta de lámina con un golpe seco que encajó los pasadores: ¡CLACK!

A sus espaldas, Jamie y Chris arrojaban las últimas paladas de polvo de caliza sobre el círculo de piedras para ahogar cualquier rescoldo antes de abandonar la cumbre. El humo se extinguió en una columna fina que el viento dispersó en segundos, dejando la planicie blanca limpia y en orden.

El reloj marcaba casi las ocho y media de la mañana. El sol comenzaba a calentar la roca y por el acceso del desfiladero el hielo empezaba a sudar una capa brillante de humedad.

Edson caminó hacia la Honda, se ajustó la correa de la mochila al pecho y tomó el Bell Moto-3 del manillar. Se calzó el casco de un tirón; las almohadillas le comprimieron las mejillas con firmeza, cortando el silbido del viento en un silencio sordo y amortiguado. Ajustó la correa de doble anilla bajo la mandíbula hasta sentir el cierre ceñido y pasó la pierna por encima del asiento alto de vinilo.

Abrió el grifo de gasolina bajo el tanque rojo, jaló la pequeña palanca negra del descompresor y tanteó el pedal cromado con la suela de la bota derecha. Dos bombeos suaves para cargar la cámara, soltó el cable y buscó el tope de compresión hasta que el mecanismo quedó rígido.

Trabó la mandíbula y descargó el peso del cuerpo hacia abajo con una patada seca:

¡CLAC!

¡BOM-BOM-BOM-BOM!

El monocilíndrico de cuatrocientos noventa y ocho centímetros cúbicos tronó de inmediato con un latido grave y pesado que sacudió la grava bajo los neumáticos. El escape de tiro alto soltó una bocanada caliente contra el aire de la mañana, asentándose en su ralentí profundo y parejo. Edson metió primera con un golpe de la puntera —¡CLUNK!— y avanzó despacio sobre la caliza blanca hasta formarse a cinco metros de la compuerta trasera de Kirra.

Por el retrovisor del manillar vio formarse la fila: el Plymouth de Claire con las luces de posición encendidas, el Celica de Ryo con los rines cromados destellando bajo el sol y la grúa pesada de Chris cerrando la marcha con un bufido de frenos de aire.

Kirra asomó el brazo por la ventanilla, soltó dos toques cortos de claxon y la caravana comenzó a rodar hacia la brecha de bajada.

El descenso exigió una concentración milimétrica.

Tal como Jill había advertido, el sol de las nueve de la mañana comenzaba a derretir la costra de escarcha en las curvas en declive, transformando la caliza triturada en una película brillante de arcilla húmeda. Edson mantuvo la segunda marcha engranada todo el tiempo, dejando que la compresión del motor monocilíndrico frenara la máquina en lugar de abusar del tambor delantero; afianzó las rodillas contra el tanque rojo, mantuvo la mirada en la salida de cada curva y dejó que la rueda delantera de veintitrés pulgadas trazara la huella limpia que abrían los neumáticos de tracción de la camioneta guía.

Curva tras curva, el desfiladero fue perdiendo altura. El aire helado de la cumbre dio paso a la bruma más tibia del valle, cargada de olor a resina húmeda, humo de leña curada y aserrín fresco.

Media hora después, la caravana cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso y entró en fila al patio de grava de la estación de servicio.

Kirra apagó el motor frente a la marquesina; Claire y Ryo orillaron sus vehículos junto a las bombas, y Chris acomodó la grúa de reversa cerca del galerón del taller.

Edson bajó a neutral con un toque suave de la bota, giró la llave en el cilindro de encendido y la Honda enmudeció con un chasquido metálico de válvulas enfriándose al sol de la mañana. Se desabrochó el casco y se lo retiró con las dos manos, respirando hondo el aire del caserío mientras los portazos de los autos marcaban el final del viaje.

La expedición estaba en casa, completa y sin un solo rasguño en los caminos.

Chris y Leon comenzaron a desamarrar los mecates de la batea de Kirra para devolver las lonas al andén del aserradero y guardar las sillas de tijera en el tapanco, mientras las chicas bajaban estirándose los hombros tras el traqueteo de la terracería. Kirra sacó la guitarra acústica japonesa de la cabina, todavía protegida por las cobijas secas, y se la entregó a Edson con una media sonrisa:

—Llegó intacta. Ni una cuerda floja.

Edson tomó las dos sillas de tijera del ejército bajo el brazo y cruzó hacia el galerón abierto del taller con Leon. 

La escalera de mano seguía apoyada contra la viga del tapanco. Subió los primeros peldaños con el aluminio tubular al hombro, encajando los dos bultos planos de lona verde olivo en la tarima alta junto a las cajas de refacciones viejas, lejos de la humedad del piso. Bajó de un salto ágil a la grava y se sacudió las palmas.

Afuera, en la explanada de la estación de servicio, la comitiva comenzó a disolverse con la inercia tranquila de un domingo por la mañana:

Ryo sacó un paño de microfibra de la guantera para limpiar el polvo de caliza de su parabrisas antes de encender el motor de su Celica y salir despacio hacia la calle Mayor; Jamie se despidió con un silbido y arrancó su camión rumbo a los cobertizos de la cantera; y Chris maniobró la grúa pesada hacia el fondo del patio para acomodar las tiendas militares con la ayuda de Jill, quien le dedicó a Edson una inclinación sobria de cabeza antes de enfilar hacia la carretera de la presa.

Junto a la camioneta forestal, Kirra abrió la puerta para que Sabine subiera con su maletín de madera; la botica acomodó los pliegues de su abrigo de lana, desvió la mirada un segundo hacia Edson y levantó dos dedos enguantados en un gesto breve y aristocrático que daba por cumplida la expedición sin necesidad de discursos. Al otro lado, Claire encendió el Plymouth Gran Fury para llevar a las demás: Rebecca se asomó por la ventanilla con una sonrisa descansada, agitando la mano en el aire; Iselin soltó un bufido seco desde el asiento trasero recordándole el silbato del lunes a las siete; y Grace, sentada junto al cristal, lo miró con una calidez dulce y tímida, dedicándole un ademán suave con la mano antes de que el auto doblara la curva del puente.

El patio recuperó su silencio habitual.

Edson tomó la guitarra acústica envuelta en cobijas y su mochila de lona, subió los tres escalones del cobertizo y entró al cuarto número dos.

Pasó el cerrojo de hierro por dentro. El aire de la habitación conservaba un frío limpio; acomodó el instrumento de abeto en el rincón seco junto a la cabecera, asegurando que la madera no rozara la pared exterior, y vació la mochila sobre la mesa. Sacó la funda acolchada de la cámara Sony con los tres lentes manuales, comprobó que el cuerpo metálico estuviera libre de polvo y guardó el equipo en el fondo de la maleta grande, cerrando la cremallera.

Se descalzó las botas de trabajo, se lavó la cara con agua fría en la pileta exterior y se puso ropa limpia y descansada.

Al sentarse en la orilla del catre con los pies en calcetas gruesas, la quietud del domingo se asentó de golpe en la estancia. 

Faltaban menos de cuarenta y ocho horas para el martes doce de noviembre: el cumpleaños número veinticuatro de Grace.

Se había hecho el desentendido en la fogata y durante el desayuno a propósito, dejando que ella pensara que la fecha se le había borrado de la cabeza entre las trozas de pino y la mecánica de la moto. Pero ahora tocaba resolver el regalo en serio. En un pueblo aislado de montaña no había centros comerciales ni tiendas departamentales; lo que consiguiera tenía que salir de los pocos comercios locales antes del martes por la mañana.

Edson se calzó de nuevo las botas de trabajo, se abotonó la camisa de franela limpia y se echó la cazadora al hombro. Salió al patio de grava, cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso y enfiló por la banqueta hacia el extremo sur del pueblo.

A esa hora, la calle principal respiraba la calma lenta de los domingos: el repique de las campanas de la iglesia ya se había extinguido y solo quedaban un par de vecinos barriendo las hojas secas de los porches. Al dejar atrás las últimas casas del caserío, el camino se estrechó entre los abetos hasta topar con el edificio de dos plantas de madera oscura donde colgaba el letrero tallado: «Encuadernación y Restauración Miller — Papeles y Libros».

En el lateral del taller, la puerta baja del tapanco tenía la aldaba suelta y por el tiro de la chimenea salía un hilo delgado de humo blanco.

Edson subió la escalera exterior de madera rústica; los peldaños crujieron bajo el peso de sus suelas con un sonido sordo. Empujó el batiente hacia la penumbra tibia del desván.

El aire adentro lo envolvió con ese olor penetrante a engrudo caliente de encuadernar, lomo de cuero curtido y polvo de papel viejo que ya le resultaba familiar. Al fondo, junto a la prensa de hierro y las guillotinas de mano, el señor Miller estaba sentado en su banco de trabajo con la bata gris puesta, ajustando los esquineros de un misal antiguo con una plegadera de hueso.

[Nota de Época: La plegadera de hueso legítimo de res, pulida a mano y de bordes romos, era la herramienta tradicional indispensable de los encuadernadores de taller para doblar pliegos de papel de hilo y asentar guardas de tela sin rasgar las fibras del lomo.]

Al escuchar los pasos sobre las duelas, el anciano levantó la vista por encima de sus gafas bifocales, reconociendo de inmediato al muchacho:

—El buscador de historietas raras —dijo Miller con su voz cascada y pausada, dejando la plegadera sobre la mesa de corte—. Esta mañana no han bajado fletes con cajas de saldos, muchacho. Si vienes por más revistas de héroes con traje rojo, vas a tener que esperar al camión del jueves.

Edson avanzó hasta la mesa de trabajo, sacando las manos de los bolsillos con una media sonrisa tranquila:

—No vengo por cómics hoy. Vengo a pedirle auxilio con algo de literatura de verdad... necesito el consejo de alguien que sí sepa.

El anciano enarcó las cejas con curiosidad, acomodándose las gafas sobre la nariz huesuda:

—Te escucho. Para eso están las estanterías.

Edson apoyó una mano sobre el canto de la mesa de madera, midiendo las palabras:

—El martes es el cumpleaños de Grace. Le regalé *Jane Eyre* hace unos días y el domingo pasado la vi en el porche leyendo *Cumbres Borrascosas*... Me gustaría regalarle otro libro que le haga ilusión de verdad, algo especial que no sea una novedad cualquiera de revistero. Pero como no tengo idea de autores ni de qué le falta, pensé que a lo mejor usted sabría qué pieza le quedaría perfecta para cerrar lo que está leyendo.

Los ojos de Miller se abrieron detrás de los cristales gruesos con un destello vivo de entusiasmo profesional. El viejo encuadernador soltó un carraspeo sonoro, se pasó la mano por las cerdas grises de la barbilla y soltó una sonrisa ancha que le llenó la cara de arrugas:

—¡Las hermanas Brontë! —exclamó el anciano, golpeando la madera con la palma—. Charlotte escribió *Jane Eyre* y Emily escribió *Cumbres Borrascosas*... Pero casi todo el mundo olvida que eran tres hermanas escribiendo en el mismo páramo inglés. Falta Anne. La menor de las tres.

Miller se puso de pie con agilidad sorprendente para su edad, rodeó la prensa de encuadernar y caminó hacia los estantes altos del fondo, donde guardaba los volúmenes en proceso de restauración. Se estiró hacia una balda de pino y sacó un tomo de tamaño mediano con las cubiertas recién vestidas en tela de algodón crudo color arena oscura, con el título grabado a golpe de calor sobre una etiqueta de cuero negro en el lomo: *La inquilina de Wildfell Hall*, de Anne Brontë.

Regresó a la mesa de corte y lo colocó frente a Edson con un cuidado reverencial:

—*La inquilina de Wildfell Hall* —anunció Miller, pasando los dedos secos sobre el tejido de la encuadernación—. Es la obra cumbre de Anne. Una historia sobre una mujer independiente que huye para proteger a su hijo y sostenerse con su propio trabajo artístico... En su época escandalizó a la sociedad victoriana, pero tiene exactamente esa fuerza y esa dignidad callada que Grace atesora en los personajes de Charlotte y Emily. Cierra la trilogía perfecta de las tres hermanas.

El anciano abrió las guardas de papel marmoleado hecho a mano: el papel interior estaba limpio, con las tipografías nítidas y los bordes refilados a escuadra.

—Lo empasté hace un mes en tela de lino inglés con cabezadas tejidas para un profesor de la capital que canceló el encargo —añadió Miller, mirando a Edson de frente—. Por el trabajo de taller suelo cobrar cinco dólares... Pero como es para Grace y para completar lo que ya tiene en su repisa, te lo dejo en dos dólares con cincuenta centavos cerrados.

Edson abrió la cartera, separó un billete de cinco dólares limpio y lo dejó sobre la mesa de corte junto a la regla de latón:

—El trabajo bien hecho vale lo que cuesta. Cóbrese los cinco dólares completos; este empastado y el lino lo desquitan de sobra.

El señor Miller levantó la vista despacio, parpadeando con una sorpresa genuina detrás de los cristales bifocales. Tomó el billete, asintió con una lentitud solemne y lo guardó en la gaveta de madera:

—Se agradece el aprecio por las manos ajenas, muchacho. Pocos entienden lo que cuesta coser cuadernillos a lomo abierto.

Edson sonrió de lado y señaló hacia la caja de retales que descansaba bajo la guillotina:

—Y oiga, quería preguntarle otra cosa... ¿De casualidad no tendrá por ahí algún recorte de cuero fino o un poco de cordel de hilo que le sobre en los cajones? Quiero armarle un marcapáginas a mano para acompañar el libro, algo sencillo que pueda cortar y pulir con Leon en el taller.

Miller soltó un carraspeo aprobatorio, se agachó bajo la mesa y sacó un cajón de madera repleto de sobrantes de piel:

—Cuero de badana vegetal —dijo el viejo, rebuscando entre las tiras hasta extraer una pieza alargada, recta y flexible de unos cuatro centímetros de ancho por veinte de largo, en tono café avellana claro, con el grano limpio y sin marcas de corte—. Es piel de ternera sin teñir, de la que uso para las esquinas de los libros de registro. Si le pasas un hueso pulido por los cantos y le abres un orificio con un sacabocados, tienes una tira perfecta que no mancha las hojas.

El anciano cortó un palmo de cordel de lino encerado blanco, se lo entregó junto con la tira de cuero y envolvió el tomo de Anne Brontë en una hoja doble de papel estraza limpio, atando el paquete con un nudo marinero apretado:

—El recorte va por cuenta de la casa. Llévale esto a Leon; él tiene sacabocados de suela en el taller y alguna grasa de caballo para oscurecer la piel si quieres darle tono antiguo.

Edson tomó el paquete del libro bajo el brazo y guardó la tira de cuero en el bolsillo interior de la cazadora:

—¡Muchas gracias!. Nos vemos luego.

Salió del tapanco y bajó la escalera de madera hacia la calle sur. El aire de las once de la mañana se sentía limpio y templado bajo el sol de otoño mientras enfilaba de regreso por la banqueta hacia el puente del taller.

Edson cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso y llegó al patio de grava del taller. Subió los tres escalones del cobertizo, abrió el cuarto número dos con la llave larga y pasó el cerrojo de hierro por dentro.

Dejó el paquete del libro de Anne Brontë, la tira de badana y el cordel de lino sobre la mesa limpia de pino. 

Fue directo a su maleta de lona en el rincón. Descorrió la cremallera del forro interior y extrajo el Pixel 8 Pro de entre la ropa doblada. Presionó el botón lateral con la palma cubriendo el brillo: la pantalla OLED se encendió en la penumbra marcando las 11:25 hrs y un treinta y tres por ciento de batería restante.

Se sentó en la orilla del catre y abrió los archivos guardados en la memoria local. Entre los videos y tutoriales breves que tenía descargados fuera de línea desde antes de subir al autobús, encontró un par de grabaciones guardadas sobre empaquetado de regalos y doblado japonés en pliegues diagonales: técnicas sencillas con papel estraza limpio, dobleces exactos y remates con hilo encerado para que un libro no pareciera un paquete tosco de carnicería.

La idea era impecable para Grace, pero la cifra del treinta y tres por ciento le devolvió la punzada de cautela. 

Bajó la vista hacia el zócalo de madera junto a la pata de la mesita de noche. Ahí seguía la toma de corriente superficial de baquelita marrón oscuro, con sus dos ranuras verticales sin entrada para tierra física.

Metió la mano al bolsillo interior de la maleta y sacó el cubo de carga rápida con su cable blanco trenzado.

Le dio la vuelta al cargador, forzando la vista bajo la luz de la bombilla para leer la tipografía microscópica impresa en el plástico: INPUT: 100-240V ~ 50/60Hz. En su cabeza no había fórmulas de ingeniería eléctrica, pero la memoria muscular de quien conecta aparatos le bastó para atar cabos: el voltaje doméstico estándar en Norteamérica siempre había rondado los ciento diez o ciento veinte voltios a sesenta ciclos, tanto en su época como en esta.

Edson vaciló un segundo con la clavija a medio centímetro de la pared, temiendo que una variación en el cableado viejo del pueblo le fuera a freír el único procesador moderno que le quedaba en el mundo.

Respiró hondo y empujó las dos clavijas planas en las ranuras de baquelita: el plástico entró justo, con un ajuste firme. Conectó la punta metálica al puerto inferior del teléfono.

La pantalla del Pixel cobró vida al instante: un destello blanco, la vibración háptica corta en la palma y el círculo azul de carga llenándose en el centro: Cargando (33%).

La corriente de 1985 estaba alimentando la batería digital sin un solo chispazo.

Edson soltó una bocanada larga de aire, sintiendo cómo se le quitaba de encima un lastre silencioso de semanas: no estaba condenado a quedarse con una pantalla muerta. Desconectó el cable para no dejarlo a la vista mientras salía, guardó el cargador y dejó el teléfono apagado en el forro con la certeza de que el enchufe funcionaba.

Tomó la tira de badana color avellana y el cordel de lino de la mesa. El paquete del libro de Anne Brontë quedó a resguardo bajo una cobija limpia en el catre, lejos del polvo.

Edson salió del cuarto número dos con la tira de badana y el cordel de lino en la mano, cruzando el patio hacia el galerón principal del taller.

Leon estaba sentado en un taburete junto al banco de trabajo, aprovechando la luz tibia del mediodía que entraba por el portón para repasar una cadena con un trapo aceitado. Al escuchar las pisadas de Edson, levantó la vista y miró la tira de piel color avellana:

—¿De dónde sacaste esa badana?

Edson se acercó a la mesa de madera y dejó el retal sobre una tabla de corte limpia:

—El señor Miller me lo regaló en el tapanco para armarle un marcapáginas a Grace... Pero siendo honesto, no tengo la menor idea de cómo trabajarlo para que no parezca una correa vieja cortada a mordidas. Échame una mano antes de que la eche a perder.

Leon soltó un resoplido divertido, dejó la cadena sobre una charola metálica y se pasó una franela por las manos para quitarse la grasa superficial:

—Por lo menos admites que no eres talabartero antes de meterle tijera.

El mecánico abrió un cajón bajo del banco y sacó una regla de acero milimetrada, una navaja retráctil de hoja trapezoidal con filo de afeitar y una herramienta pesada de latón con un tambor giratorio de seis boquillas cilíndricas:

[Nota de Época: El sacabocados giratorio de revólver para talabartería, con cabezales templados de diferentes calibres intercambiables mediante giro de rueda, era la herramienta estándar en talleres y guarnicionerías para perforar orificios limpios en cuero grueso, correas de transmisión y empaques de bombas.]

Leon apoyó la tira de cuero vegetal sobre la madera y le marcó el procedimiento con la uña:

—El secreto del cuero vegetal es no dejar cantos vivos. Si dejas las esquinas rectas a noventa grados, con meter el separador tres veces a un libro las puntas se doblan y se ven espantosas. Córtale las dos esquinas inferiores en diagonal, a cuarenta y cinco grados, con la regla firme y una sola pasada de navaja.

Edson tomó la navaja con la mano derecha, apoyó la regla de acero sobre la esquina de la badana y presionó con los dorsales firmes. La cuchilla cortó la piel de ternera con un chasquido suave y limpio, retirando dos triángulos diminutos: las puntas inferiores quedaron rematadas en un corte angular simétrico y elegante.

—Ahora el ojal superior —indicó Leon, pasándole el sacabocados—. Centra la boquilla de tres milímetros a media pulgada del borde de arriba. Aprieta con las dos manos hasta que sientas el tope contra la base de bronce.

Edson encajó la herramienta en el centro exacto de la tira, apretó los mangos con fuerza y el metal perforó el cuero con un golpe seco: ¡clack! Al soltar la pinza, un círculo perfecto cayó sobre la mesa, dejando una perforación redonda y sin rebabas.

Mientras pasaba el cordel de lino blanco por el orificio para doblarlo en una gaza marinera sencilla, Edson miró hacia la puerta del taller, dejando salir la duda que le venía rondando desde la mañana:

—Pensaba meterle una flor silvestre entre los pliegues del papel al envolver el libro... Una violeta blanca. He visto que a veces ponen flores secas en los regalos de libros. Pero con este frío de noviembre dudo que quede alguna viva en el monte.

Leon soltó una carcajada seca y sacudió la cabeza con sorna:

—Muchacho, estamos a diez de noviembre y anoche la cumbre de la cantera amaneció a ocho bajo cero. En la sierra las únicas flores vivas están enterradas bajo la escarcha esperando la primavera... Si quieres una violeta de verdad, vas a tener que buscar flores prensadas. Rebecca tenía una canasta entera de ramilletes secos en el porche del consultorio, o pregúntale a Sabine; esa mujer tiene prensas botánicas llenas de hojas y pétalos medicinales disecados entre papel secante. Esas no se marchitan y aguantan años adentro de un libro sin pudrir las páginas.

Leon sacó de la repisa una lata redonda de grasa de caballo con olor a cera de abejas y un trapo de algodón limpio:

—Úntale apenas una película delgada de grasa con la yema del dedo a la badana. Eso oscurece la piel a un tono caramelo antiguo, le sella el poro para que no absorba humedad y hace que huela a talabartería fina.

Edson tomó una pizca de cera con la yema del pulgar y comenzó a frotar la superficie de la piel con movimientos circulares y lentos. La badana absorbió la grasa al instante, pasando del tono avellana pálido a un café miel profundo, lustroso y flexible, que desprendía un aroma limpio a cuero curado.

El marcapáginas estaba terminado: sobrio, rústico, con las puntas angulares perfectas y el cordel de lino blanco contrastando en el ojal superior. Una pieza de taller hecha a mano, digna de acompañar la encuadernación de Miller.

Edson guardó el marcapáginas de cuero recién aceitado en un trozo de papel limpio, asegurándolo en el bolsillo interior de la cazadora para que no se manchara con el polvo del camino.

Salió del galerón, cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso y atravesó la plaza central bajo la luz templada del mediodía. El pueblo seguía en su letargo dominical; al doblar hacia el callejón de piedra que separaba el dispensario del edificio contiguo, el aroma a tierra húmeda dio paso a ese rastro penetrante a éter, alcanfor y hierbas secas.

Al fondo del pasaje, la puerta de madera maciza de la botica tenía el pestillo pasado sin candado exterior.

Edson subió los dos escalones de piedra y empujó el batiente con suavidad; la pesada hoja de madera cedió hacia adentro con un chirrido tenue de goznes, dejando atrás el viento de la calle. El aire tibio del laboratorio lo recibió cargado de su pesadez habitual, entre el tintineo suave de frascos y el crujido de papel secante.

Detrás del mostrador de mármol, Sabine estaba desempacando el maletín de madera con el que había subido a la cumbre. Ya se había retirado los guantes de piel, dejando al descubierto sus manos largas y pálidas mientras acomodaba los frascos de reactivos y dos prensas botánicas de madera con correas de cuero sobre la mesa.

Al escuchar el sonido de las botas sobre la duela, levantó la cabeza despacio. La esmeralda de plata vieja brilló en su cuello sobre el vestido oscuro, clavándole esos ojos grises con una fijeza tranquila que no mostraba la menor sorpresa por verlo aparecer ahí tan pronto:

—No pasaron ni tres horas desde que bajamos de la cantera, Edson.

—Ah, perdón, no quería molestar. ¿Estás ocupada?

Sabine encajó un frasco de vidrio ámbar en la celda de fieltro del maletín y se secó los dedos con un lienzo de lino limpio, sin apartar los ojos grises de él.

Una ceja azabache se le arqueó apenas una fracción de milímetro; la comisura de sus labios se tensó en esa media sonrisa fina y sardónica que ya le resultaba familiar:

—En este laboratorio siempre hay trabajo pendiente. Sin embargo, mi umbral de tolerancia a tus interrupciones parece haber aumentado de forma inexplicable desde anoche.

La química dejó el lienzo sobre el mármol frío, cruzó los brazos con parsimonia sobre el vestido oscuro y ladeó la cabeza:

—No veo sangre en tus mangas ni traes una máquina humeando en las manos... así que habla antes de que decida que efectivamente estoy demasiado ocupada. ¿Qué necesitas?

—Eh, bueno, Leon me comentó que tenías flores disecadas. Quería saber si tienes violetas blancas, y si pudieses venderme alguna.

Sabine se quedó inmóvil un segundo. 

Sus ojos grises, afilados y fríos, lo miraron con un parpadeo lento, procesando la petición como si acabara de escuchar un disparate en medio de un laboratorio de toxicología. La esmeralda de su cuello brilló tenue cuando ladeó la cabeza:

—¿Violetas blancas? —soltó la química, arrastrando las sílabas con esa ironía pausada—. Esto es una botica comarcal con reactivos y extractos terapéuticos, no una florería de bulevar. La gente suele cruzar esa puerta buscando analgésicos o desinfectante para cortes de sierra.

Sin embargo, no lo echó a la calle. 

Se dio media vuelta con el vestido oscuro rozando las baldosas y caminó hacia la mesa lateral del laboratorio, donde reposaban dos prensas botánicas de madera maciza con correas de cuero grueso:

—Tengo pliegos de *Viola macloskeyi* recolectadas en las turberas altas del río en primavera, deshidratadas a presión constante entre papel secante para evitar la proliferación de hongos antes de destilar aceites... Pero dudo que tu repentino interés en la flora del valle obedezca a una fascinación por la bioquímica de los glucósidos.

Sabine aflojó la hebilla de la prensa y abrió una carpeta de cartón grueso. 

Entre dos hojas de papel absorbente limpio descansaban varias muestras prensadas con un cuidado meticuloso: tallos delgados, nervaduras intactas y diminutas flores silvestres de cinco pétalos de un blanco marfil limpio, planas, secas y preservadas con una fragilidad que no había perdido la forma.

La química levantó una pinza de punta fina de latón, tomó una de las violetas disecadas por el tallo con una destreza milimétrica y la sostuvo a contraluz frente a él:

—Estructura vegetal impecable, sin humedad residual y deshidratada en oscuridad para conservar el blanco de la corola. Te durará décadas dentro de un pliego sin marchitarse ni manchar la celulosa.

Bajó la pinza, clavándole esos ojos felinos con una curiosidad inquisitiva que parecía leerle las intenciones a través de la piel:

—Cincuenta centavos... Pero con una condición previa: explícame qué uso piensas darle exactamente a una flor silvestre prensada a las doce del mediodía de un domingo.

Edson observó la diminuta flor blanca sostenida en el extremo de las pinzas de latón. La fragilidad de los cinco pétalos planos y la simetría de las nervaduras sobre el papel secante tenían una delicadeza limpia:

—Es muy bonita. Mi mamá, de joven, solía prensar flores entre las hojas de los libros para conservarlas... y salió bastante bien porque todavía las tiene guardadas.

Levantó la vista hacia ella, respondiendo a la condición con sencillez:

—Sobre el propósito... es para un regalo de cumpleaños.

Sabine sostuvo la pinza suspendida en el aire un par de segundos. 

No hubo réplicas mordaces ni sospechas inquisitivas. La palabra «cumpleaños» flotó en la botica con un eco limpio que no necesitaba explicaciones de más. 

De forma casi inconsciente, la mano izquierda de la química subió despacio hacia el cuello de su vestido oscuro; la yema de sus dedos rozó la filigrana de plata vieja y el relieve frío de la esmeralda que llevaba prendida en la garganta. 

La memoria del broche victoriano rescatado del polvo de Campbell y pulido a mano en la víspera de Halloween le cruzó la cabeza con una nitidez inmediata. En una comarca dominada por hombres toscos que jamás dedicaban un minuto a pensar en los demás, ver a ese muchacho tomarse el tiempo de buscar un libro empastado en lino, armar un marcapáginas de cuero vegetal con sus propias manos y cruzar su puerta un domingo para conseguir una flor prensada con rigor botánico era un detalle de una consideración tan extraña como desarmante.

Una media sonrisa fina, templada y genuina le curvó los labios, iluminándole las facciones pálidas con una suavidad desacostumbrada. 

Por debajo de su habitual frialdad analítica, una chispa sutil y distinta —un interés que no respondía a fórmulas de laboratorio ni a la lógica del desapego— comenzó a asentarse en su pecho con una calma que su propia coraza no pudo frenar.

Sabine bajó la mano del broche, tomó dos recortes cuadrados de cartón rígido libre de ácido y depositó la *Viola macloskeyi* en el centro con un pulso milimétrico. Envolvió la muestra con una tira de papel encerado para que los pétalos no sufrieran con el aire de la calle y colocó el pequeño sobre plano sobre el mostrador:

—Cincuenta centavos.

Edson sacó dos monedas de veinticinco centavos del bolsillo y las deslizó sobre la frialdad del mármol: ¡clink! Con ese pago, su efectivo disponible en mano quedaba en ciento cuarenta y cuatro dólares con doce centavos.

Sabine barrió las monedas hacia la gaveta de madera y le acercó el paquete con la punta de los dedos:

—El pecíolo es delgado, pero la celulosa está intacta. No lo presiones con fuerza al doblar el papel de envoltura y resistirá años sin quebrarse.

La química se cruzó de brazos sobre el mandil negro, mirándolo con esa fijeza gris que ahora guardaba un brillo mucho más cálido y atento:

—Asegúrate de que el destinatario tenga el criterio suficiente para apreciar el esfuerzo de la composición.

Edson tomó el pequeño sobre plano con la flor prensada entre dos dedos, cuidando de no arquear el cartón rígido:

—Espero que sí —respondió Edson con una risa corta—. Pero muchas gracias, te debo una. Nos vemos.

Sabine se apoyó con parsimonia contra el canto del mostrador de mármol, enarcando una ceja azabache con esa ironía afilada que nunca la abandonaba:

—Cuidado con contraer deudas verbales tan a la ligera; suelo cobrarlas con interés.

Edson descorrió el pestillo de hierro y abrió la puerta hacia el aire fresco del mediodía, girando apenas la cabeza con una media sonrisa tranquila:

—Siempre cumplo.

El batiente de madera maciza se cerró a sus espaldas con un chasquido sordo que cortó de golpe el olor a éter y alcanfor.

El sol del mediodía caía limpio sobre el callejón de piedra, aunque el viento de la sierra se mantenía frío. Edson cruzó la plaza a paso largo, resguardando el sobre de la violeta dentro del bolsillo interior de su cazadora para evitar que el aire lo doblara, y atravesó el puente de madera sobre el torrente rumoroso.

Subió los tres escalones del cobertizo, abrió el cuarto número dos con la llave larga y pasó el cerrojo de hierro por dentro.

Dejó el sobre con la *Viola macloskeyi* sobre la mesa limpia de pino, junto al tomo empastado de Anne Brontë y el marcapáginas de cuero vegetal con su cordel de lino blanco. Los tres elementos del regalo estaban completos, a salvo del polvo y de las miradas curiosas.

Edson bajó los tres escalones del cobertizo hacia el patio de grava. 

Se puso el casco Bell Moto-3 sobre la cabeza, ajustando la correa de doble anilla bajo la mandíbula con un tirón seco. Caminó hacia la Honda XL500S, abrió el grifo de combustible bajo el tanque rojo, jaló el descompresor y tanteó el pedal de arranque con la suela de la bota: un bombeo suave, soltó el cable y descargó la pierna hacia abajo con un golpe rotundo.

¡CLAC!

¡BOM-BOM-BOM-BOM!

El monocilíndrico rugió al primer intento, llenando el callejón con un latido bronco que sacudió la grava. Edson jaló el embrague, metió primera —¡CLUNK!— y salió del patio rodando suave hacia la recta del canal de desvío, lejos de las miradas de la calle principal.

La terracería del canal estaba despejada y seca bajo el sol de la una de la tarde.

Edson soltó el embrague con soltura, subió los dos pies a los estribos dentados y aceleró en segunda marcha. El torque del motor de cuatro tiempos empujó con fuerza; metió tercera con un punterazo firme del empeine, sintiendo el viento helado golpearle la visera del casco, y en la recta abierta se animó a meter cuarta velocidad: la máquina voló sobre los baches con una estabilidad impecable gracias a la rueda delantera de veintitrés pulgadas.

El exceso de confianza le pasó la factura en la curva cerrada que bordeaba el talud de la compuerta vieja.

Entró demasiado abierto en tercera, apretó el freno delantero con dos dedos de más sobre una capa traicionera de agujas de pino húmedas y la rueda delantera perdió adherencia hacia afuera. El manillar se le barrió hacia la izquierda y la Honda se acostó de costado sobre el terraplén de tierra blanda con un golpe sordo y un derrape corto: ¡fshhh-thump!

Edson rodó sobre el talud de hojas secas, frenando con la espalda contra un montículo de arcilla.

Se quedó tieso dos segundos, con el corazón martillándole en las sienes. Movió los tobillos, los hombros y las muñecas: el casco había absorbido el roce contra la maleza y la tierra blanda no le había dejado ni un raspón en la cazadora.

Antes de mirar la moto, Edson giró la cabeza con rapidez hacia ambos lados del canal, escaneando los matorrales y el camino con el pulso acelerado. Nadie. Ni una sola camioneta, ni leñadores, ni ojos curiosos en media milla a la redonda.

Soltó una bocanada de aire con una risa aliviada:

—Menos mal que nadie vio esa estupidez.

Se levantó de un salto, sacudiéndose las hojas secas de los pantalones. Levantó la Honda por el manillar con la fuerza de las piernas; el parador lateral encajó firme en el suelo. Revisó las manijas, la palanca de cambios y el escape: solo tierra suelta en la goma del estribo, sin abolladuras en el tanque rojo.

Pateó el pedal de arranque de nuevo, el motor tronó al primer golpe y dio media vuelta sobre el camino, regresando al pueblo a velocidad moderada para no tentar a la suerte dos veces en el mismo domingo.

Estacionó la motocicleta bajo el alero, cubriéndola con la lona verde olivo, y subió al cuarto pasando el cerrojo de hierro por dentro.

Lo primero fue asegurar la energía.

Sacó el cargador blanco de la maleta y lo conectó a la toma de baquelita de la pared. Con paciencia y usando los cables correspondientes que guardaba en el forro, puso a cargar primero el Pixel 8 Pro hasta ver el indicador de batería rebasar el ochenta por ciento; luego conectó los audífonos Sony WH-XB900N, cuyo diminuto diodo rojo encendió confirmando la entrada de corriente, y finalmente la batería de la cámara Sony a6100 a través de su cable micro-USB. La red eléctrica de 1985 seguía respondiendo con una estabilidad impecable, devolviéndole la autonomía a sus tres aparatos sin soltar un solo chispazo.

Con el asunto eléctrico resuelto, despejó la mesa de pino.

Tomó un pliego limpio de papel estraza grueso que traía guardado y colocó el tomo empastado de *La inquilina de Wildfell Hall* en el centro. Encendió la pantalla del teléfono con el brillo al mínimo y reprodujo el video guardado sobre empaquetado japonés.

Siguió los pasos del tutorial con paciencia artesanal: acomodó el libro en diagonal sobre el papel, midiendo los ángulos para que las esquinas formaran pliegues limpios y geométricos tipo abanico en la cara frontal. Dobló la solapa inferior con una pasada firme de la uña para asentar la arista, encajó el lomo y dobló los costados hacia el centro, creando un bolsillo diagonal perfecto en la cubierta.

Desdobló el envoltorio de Miller dos veces para practicar los dobleces en un papel de prueba hasta que el pliegue le salió simétrico y sin arrugas.

En el bolsillo exterior del papel deslizó el marcapáginas de badana color miel, dejando el cordel de lino blanco asomando por la parte superior; y junto al cuero vegetal, encajó con cuidado milimétrico el sobre plano con la *Viola macloskeyi* disecada de Sabine, cuidando que los pétalos blancos descansaran protegidos entre las dos capas de cartón para que no sufrieran presión.

El paquete quedó impecable: rústico, elegante y con un orden geométrico que no parecía salido de un almacén de pueblo. Lo guardó en el fondo de la maleta entre dos cobijas secas para que la escarcha de la noche no le humedeciera el papel antes del martes.

El frío de la noche dominical apretaba las tablas del cobertizo con una helada de varios grados bajo cero.

Edson metió dos leños gruesos de encino a la estufa de hierro colado; la brasa roja prendió con fuerza, templando la estancia con un calor constante y seco. Afuera, la taberna de Leon ya tenía las luces bajas y el caserío dormía en un silencio absoluto bajo la neblina.

Se descalzó las botas, se acomodó en la orilla del catre con la espalda contra la cabecera y sacó la cámara Sony a6100 de la funda acolchada, con la batería recién cargada al cien por ciento.

Encendió el aparato y reactivó la pantalla trasera de cristal líquido. 

El display cobró vida con sus colores nítidos en medio de la penumbra del cuarto. Edson comenzó a deslizar el dial de control hacia atrás, repasando las fotos del campamento: el humo del asador de Jamie, la silueta gélida de Sabine en su silla de lona, el Celica azul oscuro de Ryo recortado contra el barranco...

Hasta que llegó a los disparos que Klara había hecho por la mañana mientras él preparaba el café con Jill.

Edson se detuvo en seco con el pulgar sobre la rueda de selección.

No eran simples pruebas de encuadre hacia las piedras ni paisajes desiertos de la cordillera. 

En la primera imagen aparecía él de espaldas junto al fuego, con la cazadora bomber y el vapor de la tetera envolviéndole los hombros; la toma estaba perfectamente enfocada en la nuca y en la postura relajada con la que sostenía la taza de peltre, con una composición deliberada que lo dejaba en el centro exacto del cuadro.

La segunda foto era todavía más reveladora: un plano medio corto tomado desde el ángulo bajo de la saliente de roca. En la imagen, Edson estaba sonriendo de perfil mientras saludaba con la mano hacia la cabina de la camioneta de Kirra; la luz dorada del amanecer le daba de lleno en el rostro, capturando una calidez limpia y desarmada que contrastaba con la frialdad de la cantera. La toma no tenía nada de accidental: la apertura estaba abierta para desenfocar las tiendas militares del fondo, dejando toda la nitidez clavada en su mirada.

Y la tercera era un encuadre cerrado de sus manos desnudas sosteniendo la taza caliente cerca de las brasas, donde las cicatrices de la faena y la piel curtida destacaban bajo la luz de la mañana.

Klara no solo había probado el visor electrónico de quinientos dólares; se había tomado el tiempo de seguirlo con el lente manual a través del campamento sin que él se diera cuenta.

Edson se quedó mirando la pantalla un segundo más antes de soltar un resoplido corto, sacudiendo la cabeza con su habitual escepticismo:

«Es lo típico que hace cualquiera cuando le prestan una máquina... le dispara a lo primero que tiene enfrente para comprobar si sirve el botón».

No había más misterio que ese. Se miró a sí mismo en el display y frunció el ceño con una ligera mueca de incomodidad: verse retratado en fotos siempre le había parecido una experiencia extraña, casi ajena, como si estuviera observando a un desconocido que no terminaba de encajar en el cuadro. No borró los archivos, pero apagó la cámara con un giro de interruptor. La pantalla de cristal líquido se extinguió en negro.

Guardó el cuerpo metálico y los lentes en la funda acolchada, acomodándola en el fondo de su maleta de lona. 

Echó un último vistazo a la mesa: el paquete de *La inquilina de Wildfell Hall* descansaba impecable entre dos cobijas limpias, con los pliegues diagonales firmes y el marcapáginas de cuero vegetal asomando junto a la *Viola macloskeyi* disecada. Todo listo para el martes doce de noviembre.

Se descalzó, metió un leño partido de pino a la estufa de hierro colado para asegurar el tiro de la noche y se metió bajo la pesada cobija de lana áspera. 

Afuera, la helada de la sierra apretaba los maderos del cobertizo en un silencio absoluto, pero el calor del fogón y el cansancio acumulado de la semana le cerraron los párpados en pocos minutos.

* * *

Cuarto número 2 tras el taller — Lunes, 11 de noviembre de 1985 (06:00 hrs)

[Nota de Época: El 11 de noviembre se conmemora en los Estados Unidos el Día de los Veteranos (Veterans Day), feriado federal en honor a los miembros de las fuerzas armadas; sin embargo, en comunidades rurales y empresas madereras privadas como el aserradero de Cedar Creek, las jornadas de corte y transporte operaban con normalidad para aprovechar las semanas previas a las grandes nevadas.]

El silbato de vapor del aserradero desgarró la niebla puntual a las seis de la mañana, quebrando el letargo del valle.

Edson abrió los ojos con el cuerpo suelto y descansado. Al apoyar los pies en el piso de pino, los músculos respondieron sin la menor rigidez; la semana previa de caliza y durmientes le había blindado la espalda. Cumplió un aseo rápido en la pileta exterior con agua helada que le despejó la vista, se cepilló los dientes y volvió al cuarto a vestirse para el arranque de semana: playera blanca de algodón limpia, camisa gruesa de franela a cuadros oscuros, pantalón de faena y las botas bien atadas con nudo ciego.

Edson se detuvo un momento antes de cruzar hacia el taller, acomodando el dinero sobre la mesa de pino del cuarto número dos.

De los ciento cuarenta y cuatro dólares con doce centavos que traía en la cartera, separó dos billetes limpios de veinte dólares para el pago semanal de Leon: cuarenta dólares exactos. Luego apartó un billete de diez dólares y las monedas sueltas de doce centavos para dejárselos en el bolsillo del pantalón, lo justo para cubrir el desayuno con Martha y cualquier gasto menor del día.

Los noventa y cuatro dólares restantes en billetes los metió hasta el fondo del forro interior de la maleta de lona, juntándolos con los setenta y cinco dólares que ya tenía bajo llave. La reserva de emergencia subía a ciento sesenta y nueve dólares en efectivo bien guardados, reduciendo el bulto de la cartera para no tentar a la suerte en las plataformas de carga.

Aseguró la cremallera de la maleta, salió al patio y pasó el cerrojo de hierro con la llave larga.

La cortina metálica estaba arriba. Leon estaba junto al banco de trabajo, apretando la abrazadera de un manguito de radiador con un desarmador plano mientras la radio de transistores transmitía las noticias matutinas del Día de los Veteranos.

Edson entró al galerón y dejó los dos billetes de veinte sobre la madera limpia del banco:

—Aquí está lo acordado del cuarto. Cuarenta dólares limpios por la semana completa, de lunes a domingo.

Leon detuvo la herramienta, tomó los dos billetes y los barrió hacia el bolsillo de la pechera del overol con un asentimiento sobrio:

—Cuentas claras hasta el próximo lunes. Tienes el cuarto asegurado y la leña que alcances a meter de la pila.

El mecánico señaló con el mango del desarmador hacia el puente peatonal:

—Son las seis y media pasadas. Iselin ya tiene los camiones formados en la báscula y el silbato no va a esperar a que te tomes el café con calma.

Edson cruzó el puente peatonal a paso largo. El aire de las seis y treinta y cinco de la mañana calaba hondo, pero la caminata rápida le activó las piernas mientras enfilaba hacia la calle principal.

La campanilla de latón soltó su tintineo claro al empujar la puerta de madera de la estafeta. 

Adentro, la estufa de leña templaba la estancia con su calor habitual a papel nuevo y cedro seco. Grace estaba detrás del mostrador de roble, ordenando un fajo de sobres postales sobre la balanza. Llevaba su suéter holgado de lana cruda y el cabello blanco platinado recogido en una trenza baja; al escuchar el timbre levantó la vista despacio y una sonrisa suave le iluminó las facciones:

—Buenos días. Hoy la plaza amaneció bastante más tranquila por el feriado.

Edson se acercó al mostrador, tomando del anaquel lateral un paquete cilíndrico de galletas dulces de avena con miel envueltas en papel encerado:

—Buenos días. Vengo por algo para botanear a mediodía en las tolvas.

Dejó cincuenta centavos exactos sobre la madera. Grace tomó las monedas con dedos pálidos y las deslizó en la caja registradora, que soltó su campana metálica:

—Ayer después de que bajaron del cerro se sentía un silencio enorme en el pueblo... Espero que el frío no te haya dejado resentido para la rampa de hoy.

—Para nada, el cuerpo aguantó entero —respondió Edson con una sonrisa tranquila, cuidando el tono para no soltar la menor pista sobre el martes—. La verdad es que la acampada estuvo de primera, pero hoy toca volver a la rutina pesada con Iselin.

Grace asintió con una media sonrisa dulce, acomodando el dobladillo de su suéter:

—Que te rinda la jornada en el patio.

Edson guardó el rollo de galletas en el bolsillo interior de la cazadora, se despidió con un ademán de la mano y cruzó la calle de terracería hacia el comedor de paso.

El local estaba en plena calma matutina, con el aroma denso a café recién colado y manteca en la plancha dominando la barra.

Martha estaba secando una jarra de cristal tras el mostrador. Al verlo entrar, apoyó una mano en el delantal con un gesto hospitalario:

—¿Te sirvo café para el arranque?

—Porfa, uno negro bien caliente para llevar —respondió Edson, dejando cincuenta centavos sobre la formica—. Y quería darte las gracias por lo de la carne del sábado. Quedó espectacular, y el detalle de las papas y las cebollas envueltas en aluminio nos salvó la noche entera alrededor de las brasas. Nadie se quedó con hambre.

Martha soltó una sonrisa ancha que le llenó la cara de arrugas, barriendo las monedas hacia el cajón mientras le servía un vaso humeante de peltre:

—Se los dije. Con lumbre de encino y carne bien salada no hay pierde en el monte. Me alegra que no hayan dejado nada.

Edson tomó el vaso caliente con la mano izquierda, abrió el paquete de galletas de avena con los dedos de la derecha y sacó tres piezas doradas. Mordió la primera dejando que la miel y la avena crujiente le templaran la boca antes de pasársela con un trago largo y amargo de café negro; el golpe caliente le terminó de sacudir la modorra matutina en cuestión de dos minutos. 

Dobló con cuidado el papel encerado del paquete para sellar las galletas restantes, asegurándolo en el bolsillo interior de la cazadora: si Iselin sacaba el termo de peltre en la media hora de comida de las doce, ahí tenía con qué acompañar la sobremesa.

Se despidió de Martha con un gesto de la mano y salió al aire frío de las seis y cincuenta y dos.

Apretó el paso sobre los tablones del puente peatonal, cruzando hacia el patio de maniobras justo cuando la válvula del aserradero comenzaba a soltar su columna de vapor blanco contra el cielo gris.

El silbato de vapor del aserradero desgarró el aire frío a las siete en punto con su alarido de arranque.

Edson se calzó los guantes de carnaza de dos tirones y subió a la tarima de la rampa uno sin perder un segundo. Tras el mantenimiento del sábado, la diferencia en los andenes se notó desde el primer movimiento: los rodillos de encino giraban limpios sobre sus bujes recién engrasados, tragándose el descenso de las trozas de pino con una suavidad silenciosa que ahorraba la mitad del esfuerzo con las palancas.

Madero tras madero, la mañana corrió a un ritmo demoledor. Edson trabajaba con una memoria muscular afinada: clavar gancho, amortiguar la inercia con las piernas firmes y empujar el peso hacia los calzos maestros, mientras el sudor de la faena le evaporaba la helada de la ropa.

El silbato cortó el estruendo de los motores para la media hora de comida a las doce en punto.

Edson clavó el gancho en el bastidor, se sacó los guantes empapados de resina y bajó al andén estirando los hombros. El cansancio era pesado, pero el cuerpo respondía entero y sin dolencias.

Iselin salió de la caseta con el termo de peltre en la mano derecha. Bajó al escalón de piedra, desenroscó la tapa y, sin que Edson tuviera que pedir nada, llenó el vaso abollado hasta el borde con café negro humeante, tendiéndoselo con un ademán seco:

—Toma antes de que el viento del cañón le saque el vapor.

Edson recibió el peltre caliente, sintiendo el calor templarle las palmas, y sacó del bolsillo interior de la cazadora el paquete empezado de galletas de avena con miel que había comprado con Grace:

—Traje estas en la mañana. Te aparté unas pocas para acompañar el café.

Iselin arqueó una ceja rubia, pero no soltó ninguna burla áspera. Tomó dos galletas del papel encerado con los dedos de su prótesis mecánica, midiéndolo con una mirada azul que, tras la noche del campamento en el tajo norte, había perdido definitivamente cualquier rescoldo de distancia oficial:

—Por lo menos sabes tener provisiones a la mano —dijo ella, masticando con calma mientras le daba un sorbo a su termo—. Y veo que no te tembló el pulso después de tanto cantar en la cumbre. El veterano me dijo que descargaron la rampa quince minutos antes de la marca.

Edson sonrió, bebiendo su café a pequeños sorbos:

—Los rodillos quedaron impecables el sábado. Corren solos si les das buen empuje.

Iselin soltó un resoplido bajo, apoyando la espalda contra la madera de la caseta con una soltura que rara vez mostraba frente a los demás cuadrilleros.

A las doce y media en punto, el vapor volvió a sonar en la cuenca, quebrando la tregua.

La tarde fue otro trámite de pura inercia. Vaciaron una plataforma de postes largos de creosota y acomodaron dos estibas de polines en el fondo de la explanada sin contratiempos. Las botas de trabajo mordían la grava suelta con seguridad absoluta en cada apoyo, y para cuando el silbato de las cuatro y media anunció el final del turno, el patio había quedado despejado de carga pesada.

Edson dejó las herramientas en orden, se lavó los brazos en la pileta exterior y se acercó a la oficina de pesaje.

Iselin ya tenía la caja fuerte abierta. Sacó tres billetes limpios —uno de veinte, uno de diez y uno de cinco dólares— y se los entregó en mano, mirándolo de frente con un respeto sólido y sin aspavientos:

—Jornada completa, Edson. Treinta y cinco dólares limpios. Mañana a las siete seguimos con flete de abeto blanco si el camino de la sierra no amanece congelado.

Edson dobló el dinero y lo guardó en el bolsillo del pantalón.

Cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso y enfiló hacia el flanco norte de la plaza central. El sol de las cinco menos cuarto comenzaba a ocultarse detrás de los riscos, tiñendo las copas de los abetos de un tono violeta oscuro mientras el frío de la tarde arreciaba sobre las banquetas de madera. 

Subió los dos escalones del dispensario médico municipal y empujó la puerta blanca con el hombro.

La campanilla de latón soltó su tintineo claro en medio del silencio pulcro de la sala. El calor seco de la estufa lo envolvió de inmediato, trayendo ese aroma familiar a jabón carbólico, tintura de yodo y alcohol que contrastaba con el aire de la sierra.

Detrás del mostrador de madera clara, Rebecca estaba guardando unas gasas estériles en el cancel de cristal. Llevaba su bata blanca abierta sobre el suéter guinda y las gafas delgadas de alambre sobre la nariz. 

Al escuchar el timbre y el crujido firme de las botas de Edson sobre el linóleo verde, la médica levantó la cabeza despacio. Al reconocerlo en el umbral, una sonrisa amplia, dulce y descansada le iluminó las facciones:

—Buenas tardes —saludó Rebecca, apoyando una mano sobre el mostrador—. Hoy no vienes rengueando ni traes las manos deshechas... ¿A qué debo la visita a esta hora en la clínica?

Edson soltó una risa limpia, ladeando la cabeza con una mueca tranquila:

—¿No puedo visitar a una amiga? Si quieres me voy.

Hizo el amago exagerado de girar sobre los talones de sus botas de trabajo, dando un paso en falso hacia la salida como si fuera a abrir la puerta de regreso al frío de la calle.

Rebecca soltó una carcajada abierta, dejó el paquete de gasas sobre el escritorio y rodeó el mostrador con paso ágil para cerrarle el paso antes de que alcanzara el picaporte:

—¡Ni se te ocurra dar un paso afuera!

Se plantó frente a él, cruzándose de brazos sobre su bata blanca con una sonrisa que le arrugó las pecas de la nariz. Al ser la más menuda del pueblo, levantaba apenas la barbilla para sostenerle la mirada, con los ojos castaños brillándole detrás de las gafas de alambre:

—La clínica está desierta desde las tres de la tarde y tú eres la única persona en todo este valle que cruza esa puerta sin venir quejándose de una cortada o pidiendo jarabe para la tos.

La médica señaló con un gesto de la cabeza hacia el banquillo giratorio de vinilo junto a la mesa de exploración:

—Pasa y siéntate antes de que decida cobrarte tarifa de hospital por abandono de paciente.

Metió la mano al bolsillo de su bata, sacó la pequeña lata metálica, la destapó con un chasquido elástico de pulgar y le extendió una pastilla de menta blanca:

—¿Cómo te fue en las rampas hoy? Iselin no suele tener misericordia en el arranque de semana.

Edson tomó la pastilla de menta de la lata, sintiendo el polvo fresco y dulce disolverse en la lengua, y se acomodó en el banquillo giratorio de vinilo verde:

—Bueno, impresionantemente ha sido más tranquila últimamente.

Rebecca se apoyó de espaldas contra el borde del cancel, cruzándose de brazos con una media sonrisa escéptica que le brilló detrás de los cristales:

—¿Iselin tranquila? Eso sí es una novedad en este pueblo. La última vez que la vi relajada fue antes de que comenzaran las talas clandestinas en la ladera alta... ¿A qué le atribuyes semejante milagro?

Edson soltó una carcajada abierta, recargando los codos en las rodillas con un gesto de pura fanfarronería en broma:

—Quizá ya se dio cuenta de que soy la máquina de la fokin chamba y por eso ya me deja a mis anchas.

Rebecca soltó una risa limpia y espontánea, tapándose la boca con la mano un segundo mientras sacudía la cabeza ante la sarta de modismos extraños:

—La máquina de... lo que sea que signifique esa frase. Se nota que la modestia no es tu fuerte cuando sales de las tolvas.

La médica ladeó la cabeza, mirándolo con una ternura templada que desarmaba cualquier intento de pose:

—Pero fuera de broma... En el pueblo todos se dieron cuenta de que no te doblas con el trabajo pesado. Iselin no le tiene consideración a nadie que no rinda con los brazos; si te deja a tu aire es porque sabe que cumples sin que nadie tenga que vigilarte la espalda.

Rebecca bajó la vista hacia las manos de Edson, donde la piel endurecida por los callos limpios descansaba sobre la mezclilla:

—Y además... después del campamento en la cantera, creo que todo el mundo entendió que no necesitas que nadie te trate como a un novato.

Edson sonrió de lado, apoyando los antebrazos sobre las rodillas mientras jugueteaba con los dedos limpios:

—Nah, solo hago mi trabajo. Por un sueldo así de bueno cualquiera daría el ciento diez por ciento... Aunque antes no era así, la verdad hasta yo me consideraba flojo.

Rebecca arqueó una ceja castaña detrás de los cristales, mirándolo con una mezcla de sorpresa e ironía divertida:

—¿Tú flojo? Con lo que te he visto aguantar en este pueblo y la terquedad que tienes para no quejarte, me cuesta trabajo imaginarte sentado en un sillón sin querer mover un dedo.

Edson soltó una risa seca, mirando hacia el suelo de linóleo verde antes de volver los ojos hacia ella:

—Pero resulta que era por la mediocre paga que tenía y la carga mental de esos trabajos. La cura fue una nueva vida y una paga proporcional al esfuerzo. Aquí terminas cansado del cuerpo, pero sabes que cada gota de sudor te deja la comida caliente, el techo pagado y la cabeza en paz al momento de meterte al catre.

Rebecca lo escuchó en silencio, con la mirada fija en su rostro. La chispa burlona de la médica se desvaneció en una serenidad profunda y comprensiva; acomodó sus gafas con el dedo índice, reconociendo en las palabras de Edson el mismo eco de desgaste que ella misma había sentido en los pabellones saturados de la capital antes de bajar a la sierra.

—El agotamiento físico se cura con una buena noche de sueño —dijo Rebecca en un tono suave y reflexivo, apoyando la espalda contra la madera del mueble—. El agotamiento mental no; ese te lo llevas a la cama y te despierta a las tres de la mañana con el estómago apretado.

La médica le dedicó una sonrisa dulce, templada por una calidez limpia y sincera:

—Encontraste un buen tratamiento para eso, Edson. Y la verdad es que te sienta bien... Te ves mucho más entero y tranquilo que cuando entraste por esa puerta con las manos destrozadas por la caliza el primer día.

Miró el reloj de pared de la clínica: marcaba las cinco en punto de la tarde. La luz del sol se había desvanecido casi por completo tras las crestas de los cerros, dejando la plaza bajo la penumbra azulada y el frío cortante del anochecer.

—Ya va siendo hora de que cierre el despacho —añadió ella, guardando la lata de mentas en la gaveta—. ¿Adónde vas ahora con esa energía de lunes?

Edson se puso de pie del banquillo de vinilo, soltando una sonrisa franca:

—¿Vamos a comer algo? Estoy que me muero del dolor de estómago. También me puedes hablar sobre lo que compraste de regalo para mañana... Solo espero que no te moleste que venga sudado.

Rebecca soltó una carcajada limpia y sacudió la cabeza mientras se desabotonaba la bata blanca:

—He limpiado heridas abiertas de motosierra y lodo podrido de la presa; un poco de aserrín limpio de pino no me va a asustar. Además, llevo comiendo pan frío con queso desde el mediodía... Me vendría de maravilla un plato caliente.

La médica colgó la bata en el perchero detrás del escritorio, se puso un chaquetón grueso de paño oscuro sobre el suéter guinda y se enrolló una bufanda tejida al cuello. Tomó las llaves del consultorio, apagó las luces de la sala de exploración y salieron al porche, donde Rebecca pasó la llave en la cerradura exterior con un chasquido firme de latón.

Cruzaron la plaza central a paso tranquilo bajo el frío cortante de las cinco y cuarto de la tarde. El cielo se había teñido de violeta oscuro sobre los cerros y el humo de las chimeneas bajaba espeso hacia las calles.

La campanilla de la entrada chilló con su tintineo claro al empujar la puerta del comedor de Martha.

El calor del fogón los envolvió en una atmósfera espesa y aromática a carne estofada con papas, mantequilla derretida y café recién colado. A esa hora el comedor estaba en una calma de entretiempo; solo dos transportistas terminaban de cenar en la barra antes de salir a la carretera estatal.

Caminaron hacia una cabina lateral de madera junto a los ventanales empañados. Rebecca se desabotonó el chaquetón, dejándolo en el respaldo, y se acomodó en el banco de vinilo verde con un suspiro largo de alivio:

—Sobre el regalo de Grace... Le encargué una lata grande de té negro inglés Twinings por el camión de la capital y un juego de tazas de cerámica esmaltadas a mano que encontré en el bazar del condado. Sé que le encanta tomarse su tiempo con la infusión en las tardes, así que le va a venir perfecto para el invierno.

Rebecca apoyó los codos sobre la formica gastada, mirándolo con una chispa curiosa detrás de las gafas de alambre:

—¿Y tú qué le vas a dar? No me digas que se te olvidó que mañana cumple veinticuatro.

En ese momento, Martha se acercó a la mesa con una jarra de agua con hielo picado y su libreta de pedidos:

—Buenas tardes a los dos. Hoy de especial tengo pastel de carne con puré campesino bañado en gravy oscuro, o sopa espesa de verduras con falda de res tierna y pan de maíz recién horneado. Dos dólares con cincuenta centavos cada plato.

Edson no lo dudó ni medio segundo:

—Uy, yo quiero pastel de carne, por favor.

Se giró hacia Rebecca al otro lado de la mesa, soltando una media sonrisa cómplice:

—Y si pides la sopa de verduras con falda, podemos aplicar la de pedir uno y uno y compartir como la última vez... Si quieres.

Rebecca soltó una risa limpia, asintiendo de inmediato mientras se acomodaba en el vinilo verde de la cabina:

—Trato hecho. A mí la sopa con falda de res y el pan de maíz recién horneado, por favor.

Edson sacó la cartera, separó un billete de cinco dólares y uno de a dólar, dejándolos sobre la formica gastada para liquidar ambos platos y la propina de una vez: seis dólares exactos.

Martha tomó los billetes con un gesto complacido, anotó la comanda en su libreta y se dio la vuelta hacia los fogones.

En cuanto la dueña desapareció tras la ventanilla de la cocina, Edson apoyó los codos en la mesa, miró a Rebecca y levantó ambas manos abiertas a la altura del pecho con las palmas hacia arriba, encogiendo los hombros en una mueca de resignación absoluta:

—Bueno, opacaste por completo mi regalo.

Rebecca soltó una carcajada espontánea, tapándose la boca con una mano mientras sacudía la cabeza ante el gesto teatral:

—¡No exageres! Una lata de té y dos tazas es lo más común del mundo... A ver, ¿qué conseguiste para que pongas esa cara de derrotado?

La médica acomodó sus gafas con el dedo índice, mirándolo fijamente con una curiosidad que no pensaba dejarlo salir por la tangente:

—Porque te conozco... y dudo mucho que hayas ido a comprar una libreta cualquiera a la papelería. ¿Qué le vas a dar?

Edson bajó los brazos y se rascó la nuca con una media sonrisa, buscando las palabras despacio para no sonar pretencioso:

—Fui con el señor Miller en la mañana. Como yo no sé casi nada de literatura, le pedí consejo... Le conté que Grace tenía *Jane Eyre* y que la vi leyendo *Cumbres Borrascosas*, y él me explicó que las autoras eran hermanas y que faltaba la tercera, Anne. Tenía un ejemplar de *La inquilina de Wildfell Hall* que él mismo empastó en tela de lino en su taller, así que me pareció un buen detalle para que tuviera los libros de las tres juntos.

Apoyó los antebrazos sobre la formica, encogiéndose de hombros con sencillez:

—Miller me regaló una tira de cuero que le sobraba de los recortes. Con Leon le emparejé las esquinas en diagonal, le abrí un orificio para pasarle un cordel y le unté un poco de grasa para que quedara suave como marcapáginas. Y... bueno, pasé con Sabine por una violeta blanca que tenía prensada en sus carpetas de botánica para metérsela entre los pliegues del papel al momento de envolverlo. Nada del otro mundo, solo junté un par de cosas sencillas que creí que le podían gustar.

Rebecca se quedó mirándolo fijamente durante tres segundos enteros. 

La médica parpadeó despacio detrás de sus gafas de alambre, procesando la lista con una mezcla de asombro absoluto y una sonrisa que se le fue abriendo de par en par:

—¿«Nada del otro mundo»? —repitió Rebecca, soltando una risa incrédula y maravillada mientras se cruzaba de brazos—. Edson, le completaste la trilogía de las hermanas Brontë con una edición de taller, le armaste un separador de cuero a mano y conseguiste que Sabine te abriera sus prensas para darte una flor disecada... ¿Y tienes el descaro de decir que mi lata de té te opacó el regalo?

La joven sacudió la cabeza, mirándolo con un brillo dulce y conmovido en los ojos:

—Grace se va a quedar sin palabras, te lo aseguro. En este valle los hombres regalan leña picada o una caja de bombones de gasolinera si se acuerdan de la fecha... Nadie se toma el tiempo de armar algo con tanta dedicación. Es el detalle más considerado que he visto en mucho tiempo.

En ese momento, Martha llegó a la cabina cargando dos platos humeantes de loza pesada:

—Aquí tienen. Pastel de carne con puré bañado en gravy recién salido del horno, y sopa de verduras con falda de res tierna y pan de maíz caliente. Cuidado con el borde del tazón, que quema.

La dueña dejó una cuchara sopera adicional y una canasta pequeña con pan tostado antes de volver a la barra.

El olor a carne asada, pimienta negra y caldo espeso llenó la mesa al instante. Edson y Rebecca acercaron los platos al centro para compartir: deslizaron los cubiertos, intercambiando bocados de pastel de carne con costra de tocino por cucharadas de caldo caliente cargado de zanahorias tiernas y carne deshebrada. La cena transcurrió en una sobremesa tranquila y reconfortante, entre risas suaves y anécdotas de la clínica, mientras el reloj del comedor avanzaba sin prisas hacia el anochecer.

Al dar las seis y media pasadas, los platos estaban limpios y el frío exterior comenzaba a escarchar los ventanales con fuerza.

Edson apoyó los antebrazos sobre la mesa, doblando la servilleta de papel con movimientos tranquilos mientras volvía al tema con una media sonrisa:

—La verdad es que las tazas muy probablemente sean hermosas. Yo solo fui a comprar un libro de aquí cerca, las tuyas son importadas... Aún así, espero que le guste. Como dije una vez, nadie debería tener un mal recuerdo de su cumpleaños.

Rebecca detuvo la cuchara sobre el borde del tazón vacío. 

Se le quedó mirando a través de las gafas de alambre durante dos segundos largos, con una expresión suave donde la diversión previa se transformó en una ternura limpia y desarmante. La joven apoyó la barbilla en la palma de la mano, sonriéndole de lado con los ojos brillantes:

—No solo le va a gustar; se va a acordar de este cumpleaños toda la vida. Y las tazas van a quedar perfectas al lado de ese libro... Hiciste un gran trabajo.

Rebecca se estiró en el banco de vinilo, soltando un suspiro satisfecho mientras miraba hacia el ventanal empañado:

—La cena estuvo increíble, pero ya van a dar las siete de la noche. Si nos quedamos aquí sentados, Martha nos va a poner a lavar platos para desquitar la calefacción.

Se puso de pie, descolgando su chaquetón de paño oscuro del respaldo para colocárselo sobre el suéter guinda, y se enrolló la bufanda alrededor de la garganta. Edson se abrochó la cazadora bomber, revisando que la cartera y las llaves estuvieran seguras en los bolsillos interiores.

Salieron de la cabina y cruzaron hacia la salida. Martha levantó una mano desde la barra, despidiéndolos con una sonrisa entre el vapor de los quemadores:

—Pasan buena noche, muchachos. Cuidado con el hielo en las tablas.

Al empujar la puerta batiente, la campanilla de latón chilló sobre el marco y el aire gélido de las siete menos cuarto los recibió de golpe en el porche, levantando dos columnas densas de vaho blanco bajo las farolas amarillas de la plaza central.

El termómetro marcaba ya varios grados bajo cero y el cielo estaba completamente despejado, cuajado de estrellas sobre la línea negra de los abetos.

Edson bajó los tres escalones del porche de Martha acomodándose la cazadora bomber contra el viento:

—Vamos al dispensario primero, no te voy a dejar cruzando la plaza a oscuras con esta helada.

Rebecca soltó una risa baja, ajustándose la bufanda clara alrededor de la barbilla:

—Son cincuenta metros en línea recta, pero no me voy a quejar por tener escolta.

Comenzaron a cruzar los tablones de la banqueta comunal. La escarcha de las siete de la noche había formado una película fina y transparente de hielo sobre la madera; al dar el segundo paso, la suela de los botines de Rebecca patinó medio centímetro hacia un costado. 

Por puro reflejo para no perder el equilibrio, la médica pasó con naturalidad su brazo enguantado por el de Edson, apoyando la mano con firmeza sobre la manga gruesa de cuero y gamuza:

—Las tablas están hechas una pista de hielo... Te uso de ancla un momento para no terminar en el suelo.

Edson trabó el codo para darle un apoyo sólido y acompasó las zancadas, dejando que las suelas de goma pesada de sus botas mordieran la madera escarchada con seguridad. 

Llegaron a los dos escalones de piedra del dispensario. La bombilla de guardia exterior proyectaba un círculo de luz tibia sobre la puerta blanca y el letrero de la cruz verde.

Rebecca soltó el agarre con lentitud y subió al primer peldaño. Al ganar esa pequeña altura, sus ojos castaños quedaron casi al mismo nivel que los de él. 

Una racha de viento helado bajó desde las laderas del cañón, levantando briznas de nieve seca alrededor de la banqueta. Rebecca levantó ambas manos enguantadas y, con un movimiento suave, le acomodó las solapas dobladas de la cazadora alrededor del cuello, cerrándole el cuero contra la garganta para cortar la corriente:

—Si vas a subir a la sierra en esa moto a esta hora, asegúrate de llevar el cuello bien cerrado. No quiero tener que recetarte jarabe para los bronquios mañana temprano.

Los dedos enguantados de la joven se demoraron una fracción de segundo sobre el cuero de su hombro antes de bajar despacio.

Rebecca le sostuvo la mirada detrás de las gafas de alambre, dedicándole una sonrisa templada y dulce, cargada de una calidez callada que contrastaba de lleno con la helada de la plaza:

—Muchas gracias por la cena... y por haber ido a buscarme al consultorio hoy. Hacía meses que no pasaba una tarde tan tranquila.

Edson sonrió de lado:

—No hay de qué. La verdad es que la comida estuvo increíble y la plática también. Entra antes de que se te congelen las pestañas.

Rebecca asintió con una leve inclinación de cabeza, sacó las llaves del bolsillo y abrió la puerta del dispensario. Se detuvo en el umbral, despidiéndose con un ademán de la mano antes de que el cerrojo interior encajara con un chasquido firme de latón.

La plaza central quedó en silencio bajo la noche limpia y estrellada.

Edson cruzó la plaza y atravesó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso hacia la luz tenue de la taberna. 

Empujó la media puerta batiente. A esa hora el local estaba en una calma de entretiempo, con un par de cuadrilleros en la esquina y Leon repasando la formica con un trapo limpio:

—¿Te quedó un paquete de esas galletas de mantequilla en papel encerado? —preguntó Edson, acercándose al mostrador.

Leon descolgó el rollo cilíndrico del exhibidor de alambre y lo plantó sobre la madera:

—Cuarenta centavos. Te llevas el último del reparto.

Edson sacó dos monedas de veinticinco centavos, recibió diez de cambio y se guardó el rollo en el bolsillo interior de la cazadora bomber, bien pegado al pecho para que la masa no se quebrara con la vibración.

Salió al patio trasero y entró al galerón abierto del taller. 

Tomó el casco Bell Moto-3 del banco, se lo calzó de un solo tirón y ajustó la correa de doble anilla bajo la barbilla hasta sentir la badana ceñida a las mejillas. Pasó la pierna derecha sobre el asiento alto de vinilo de la Honda XL500S. 

Abrió la llave de paso bajo el tanque rojo, jaló la pequeña palanca del descompresor, tanteó el pedal cromado con la suela gruesa de la bota y descargó el peso del cuerpo hacia abajo con un golpe rotundo:

¡CLAC!

¡BOM-BOM-BOM-BOM!

El monocilíndrico rugió al primer intento, llenando el callejón con un latido bronco que sacudió la gravilla. El faro delantero encendió con un cono de luz amarilla que cortó la oscuridad del patio; Edson metió primera con un golpe de la puntera —¡CLUNK!— y salió rodando suave hacia la brecha este, encarando la cuesta hacia el parque estatal.

La subida nocturna fue un ejercicio de concentración limpia.

El haz de luz amarilla abría paso entre los troncos monumentales de los abetos, mientras los neumáticos de gajos mordían la tierra endurecida por la helada. Edson mantuvo la segunda y tercera marcha con el gas constante, dejando que el torque del motor de cuatro tiempos se comiera los desniveles sin titubeos, sintiendo el viento helado silbar contra las ventilas de la mentonera.

Veinte minutos después, la vereda se abrió hacia la explanada alta del mirador.

La caseta de troncos descansaba bajo un cielo completamente despejado y cuajado de estrellas. La camioneta cuadrada de doble tracción de Kirra estaba estacionada junto a la cerca, y por la chimenea de lámina salía una columna recta de humo blanco que delataba la lumbre encendida adentro.

Edson desaceleró sobre la gravilla, metió neutral y giró la llave en el cilindro de encendido: el escape enmudeció con un chasquido caliente, dejando que el silencio monumental de la sierra envolviera la cumbre.

La luz amarilla del porche se encendió y la puerta de madera de la cabina se abrió con un rechinido suave. 

Kirra salió al entablado rústico vestida con su chamarra verde olivo y una taza humeante de peltre en la mano enguantada. Al ver la silueta alta de la motocicleta y el casco blanco recortado bajo la noche, se apoyó contra la barandilla con una sonrisa amplia y franca:

—Reconocí ese escape desde la curva baja del arroyo. Veo que al fin te animaste a subir la sierra sobre dos ruedas.

Edson soltó la correa de doble anilla del casco y se retiró el Bell Moto-3 de la cabeza, dejando que el viento de la cumbre le despejara el cabello con una ráfaga limpia. Lo acomodó sobre el asiento de vinilo de la Honda y subió los escalones del porche con una sonrisa franca:

—Bueno, siempre tuve ganas de una moto, y ahora que tengo una, tengo el pretexto perfecto para usarla e ir a todos lados con ella.

Metió la mano al bolsillo interior de la cazadora bomber y sacó el paquete cilíndrico de galletas de mantequilla envuelto en papel encerado amarillo. La deuda original de las galletas había quedado saldada semanas atrás, pero traerlas se había convertido en una costumbre compartida que no necesitaba explicaciones:

—Y traje esto por pura costumbre.

Kirra soltó una carcajada limpia y desenvuelta, echando la cabeza apenas hacia atrás mientras sus ojos claros recorrían la silueta alta de la moto y el paquete en la mano de Edson. 

Una ráfaga de viento helado bajó desde las crestas del cañón, haciendo temblar los alerones de lámina de la caseta y enfriando el vapor de su taza en un segundo. Kirra se encogió apenas de hombros bajo la chamarra verde olivo, empujó la puerta de madera maciza de la cabina hacia adentro y señaló el umbral con la barbilla:

—Entra antes de que el viento nos congele el café en la mano... Adentro la estufa de leña tiene tiro bueno.

Edson no se hizo del rogar; cruzó el umbral y Kirra cerró el batiente tras de sí con un chasquido firme de cerrojo que cortó de golpe el aullido del bosque exterior.

El interior de la cabina era un refugio rústico y cálido. Las paredes de troncos redondos de pino conservaban ese olor seco a resina, cuero de montura, café y leña ardiendo; en una esquina roncaba una estufa de hierro colado con la plancha al rojo vivo, sobre la cual descansaba una cafetera grande de peltre azul. Al centro había una mesa tosca de encino con dos sillas de respaldo alto y, al fondo, un catre tendido con cobijas pesadas del servicio forestal junto a un mapa topográfico del condado clavado con chinches en la pared.

Kirra dejó su taza sobre la mesa, se quitó los guantes de trabajo arrojándolos a una repisa y le hizo una seña hacia una de las sillas:

—Siéntate y quítate la cazadora si te da calor, que el tiro calienta rápido.

Tomó la cafetera de peltre con un trapo seco, sacó una segunda taza de metal de la alacena abierta y la llenó hasta el borde con café negro humeante, plantándola frente a Edson junto al paquete de galletas:

—A ver si esa máquina quinientos sube igual de fácil cuando caiga la primera nevada seria la semana que entra.

Edson se desabotonó la cazadora bomber y la colgó del respaldo de la silla de encino, dejando que el calor denso de la estufa le templara los hombros a través de la franela. 

Rompió el papel encerado del paquete con la uña del pulgar, liberando el aroma a mantequilla y azúcar tostada sobre la mesa, y le dio un sorbo hondo al café de peltre:

—Bueno, tocará saberlo. Ya veremos si la quinientos tiene agallas para abrir surco en la nieve o si me toca dejarla guardada bajo la lona.

Kirra tomó una galleta, la sumergió un segundo en el café negro y le dio un mordisco con parsimonia. Apoyó los codos sobre la madera, mirándolo a través del vapor de la taza con esa serenidad templada que le salía cada vez que hablaba de la sierra:

—La nieve no perdona a los imprudentes, pero si aprendes a leer las huellas del camino, la montaña te deja pasar.

La guardabosques desvió la mirada hacia el mapa topográfico clavado con chinches en la pared de troncos, donde las líneas de nivel marcaban los picos y las quebradas del distrito forestal. El fuego crepitaba en el fogón con un rumor constante, llenando la estancia de sombras rojizas:

—Mi hermano mayor me enseñó a conducir en una camioneta vieja por estas mismas brechas cuando yo apenas alcanzaba los pedales. Él era el que traía los casetes de rock de la capital y el que juraba que se iba a largar a trabajar en talleres de autos a la costa... En mi casa todos daban por hecho que yo me quedaría en el caserío, que me casaría con algún muchacho de la cuadrilla y aprendería a llevar una casa como todas las mujeres del valle. Pero cada vez que pasaba más de tres días seguidos en el pueblo sentía que las paredes me apretaban el cuello.

Kirra apoyó la espalda contra el respaldo alto de su silla, cruzando los brazos sobre la chamarra verde olivo con una soltura que le llenaba el espacio:

—En cuanto tuve edad metí los papeles para la plaza del parque estatal. Todo el mundo en Cedar Creek juraba que una mujer sola en una torre de vigilancia se iba a volver loca con el silencio al segundo mes... Pero el silencio de esta cumbre es lo único que me mantiene en paz. Los árboles no te exigen que encajes en ningún molde ni te andan midiendo por no querer la vida que los demás consideran obligatoria.

La muchacha ladeó apenas la cabeza, clavándole los ojos claros con una franqueza limpia que no guardaba barreras:

—Por eso cuando te vi llegar con los tenis destrozados y buscando aire, supe exactamente qué clase de peso traías encima. Los que terminamos buscando refugio en la altura casi siempre andamos huyendo del mismo tipo de jaula.

Edson mojó otra galleta de mantequilla en el café negro, masticando despacio mientras miraba las sombras rojizas del fogón danzar sobre las vigas de pino:

—Entiendo lo que dices. A decir verdad, el hecho de que nadie me conociera al principio era un alivio... En cierto modo, hasta hubiese preferido que siguiera así por mucho tiempo. Siempre me había gustado estar solo, y me topé con tu cabaña por pura casualidad.

Hizo una pausa corta, bajando la vista hacia la taza de peltre antes de que el nudo en la garganta se volviera más espeso:

—Pero... creo que me habría hecho más daño seguir así.

Frenó la frase en seco, sacudiéndose el peso del pensamiento con un parpadeo rápido para no volver a pisar terreno pantanoso, y levantó la vista hacia ella con una media sonrisa socarrona:

—Entonces... ¿no te ves como una madre amorosa?

Kirra soltó una carcajada limpia y sonora que rebotó en los troncos de la cabina, echando la cabeza hacia atrás mientras sacudía la mano en el aire:

—¿Yo? ¿Cosiendo dobladillos, horneando pays los domingos y persiguiendo chamacos para que no se manchen la ropa de tierra? —respondió entre risas, apoyando los codos sobre la mesa con total descaro—. Si alguna vez tuviera críos, aprenderían a manejar camionetas en terracería antes de saber leer y tendrían las rodillas llenas de costras de tanto trepar abetos. En este pueblo las mujeres se encierran en cuatro paredes a esperar que el marido llegue oliendo a sudor a exigir la cena; ese molde me habría reventado los sesos en seis meses.

La guardabosques tomó su taza de peltre, le dio un trago largo al café amargo y clavó los ojos claros en él con una chispa burlona y directa que le devolvió el tiro al vuelo:

—Esa vocación de casita tranquila te queda más a ti que a mí... Por lo que se le escapó a Claire el sábado junto a las brasas, ¿no eras tú el que se moría por un porche de madera, un perro grande y una parvada de hijos para morirse de viejo en paz?

Edson bajó la vista hacia el café, haciendo girar la taza de peltre sobre la madera con una media sonrisa encogida:

—Es un sueño tonto.

Soltó el aire por la nariz y, casi sin pensarlo, dejó que las palabras salieran con la frescura que traía grabada de fábrica:

—La verdad, nunca he tenido problema con que mi pareja trabaje. Es libre de hacer lo que quiera... Sería hasta depresivo estar encerrada en una casa todo el tiempo, ¿no?

Kirra detuvo la taza a dos dedos de los labios. 

Parpadeó despacio, mirándolo de arriba abajo con una mezcla de desconcierto absoluto y una risa seca que le terminó sacudiendo los hombros:

—Dile eso a cualquier cuadrillero del aserradero y te van a mirar como si te hubieras caído de un platillo volador. En este valle un tipo que dice eso termina expulsado de la taberna por falta de hombría.

Edson soltó una carcajada abierta, recargando los antebrazos sobre la mesa con total descaro:

—Es más, si ella quiere que me mantenga, yo la espero en la casa con la comida y los niños. No he tenido tiempo de cocinar para ustedes por andar paleando caliza, pero hago una lasaña y unos hot cakes que para qué te cuento. Me quedan de campeonato.

Kirra no pudo aguantar la risa. 

Se echó hacia atrás en la silla con una carcajada limpia y sonora que resonó en toda la cabina, sacudiendo la cabeza con las manos en el aire mientras las pecas de la nariz se le arrugaban por la pura diversión:

—¡Un amo de casa que cocina lasaña y cuida chamacos mientras su mujer se va a patrullar la sierra en camioneta! —soltó entre risas, dándole un golpe a la mesa—. No inventes, Edson... Eres un bicho rarísimo para este condado. La mitad de los hombres de aquí no saben ni hervir agua sin quemar el sartén y tú presumiendo dotes de cocinero.

La guardabosques tomó aire hondo para calmar la risa, apoyó los codos en la madera y clavó los ojos claros en él con una atención que, por debajo de la burla, guardaba una curiosidad genuina y renovada. En un mundo donde los hombres exigían sumisión y cenas servidas a las seis en punto, escuchar a un tipo fuerte, capaz de mover vigas de abeto con Iselin y subir la sierra en dos ruedas, hablar de cuidar un hogar sin complejos le pareció un disparate fascinante.

Edson le dio otro sorbo a su taza de peltre y sonrió con sencillez, encogiéndose de hombros:

—Bueno, crecí con una mamá que siempre nos quiso ver como personas autosuficientes... Imagina vivir solo y no saber ni cocinar ni limpiar tu propia casa. Y mi papá tampoco estaba peleado con eso; él también aportó enseñándonos cosas básicas de mecánica. No era mecánico, pero por lo menos sé hacer un cambio de aceite.

Kirra sostuvo la taza entre las dos manos enguantadas, mirándolo a través del vapor tibio con una expresión que ya no tenía rastro de burla:

—Tu madre tenía la cabeza bastante bien puesta —dijo Kirra en tono reposado, asintiendo despacio—. En la sierra, el que no sabe valerse por sí mismo se muere de hambre o se congela en la primera tormenta. No depender de nadie para comer o tener un techo limpio es la única libertad que vale la pena.

La guardabosques tomó la última galleta del papel encerado, la partió por la mitad y le dejó un trozo sobre la mesa antes de masticar con calma:

—Por lo que cuentas, sonaba a una casa con bastante sentido común... ¿Y ellos saben que estás aquí? Digo, a miles de millas de distancia, metido en una hondonada de abetos, partiendo maderos y durmiendo en un cobertizo detrás de una estación de gasolina. ¿Qué dirían si te vieran ahora?

Edson le dio una mordida al último trozo de galleta, masticando despacio mientras la lumbre de la estufa comenzaba a bajar de fuerza:

—Bueno, estoy contando lo bueno. Todos pecan de algo... nunca me gustó el control que tenían sobre todo lo que hacía ni la carga de sus expectativas.

Dejó la taza vacía sobre la mesa de encino y soltó una risa seca, desprovista de drama pero con un fondo amargo:

—Saben que me fui a los veintitrés. Prometí que llamaría, pero ninguno de los dos lados levantó el teléfono... Ya sabes cómo funciona el orgullo familiar. Quizá todavía piensen que sigo en la gran ciudad, pero además del sueldo miserable que me pagaban, odiaba el lugar. ¿Has escuchado hablar de Wall Street? Pues es algo parecido, pero con olor a orines y con el peligro constante de que te asalten en cualquier esquina.

Kirra soltó un resoplido divertido, recargando la espalda contra los troncos de la pared:

—La gente de las ciudades siempre presume dinero rápido y luces brillantes, pero te cobran hasta por respirar y tienes que caminar mirando sobre el hombro para que no te metan la mano en los bolsillos. Nunca entendí cómo alguien puede soportar vivir apiñado en esas cajas de concreto.

Edson levantó ambos brazos abiertos en un ademán amplio y descarado:

—Lo que ya saben... me cansé y heme aquí. Eso sí, a veces extraño la pizza de cadena y Carl's Jr.

[Nota de Época: La cadena de comida rápida Carl's Jr., fundada en California en la década de 1940 por Carl Karcher, consolidó una fuerte expansión por los estados del oeste estadounidense durante los años setenta y ochenta, popularizando sus hamburguesas a la parrilla de carbón y sus autoservicios en carreteras interestatales frente al dominio de McDonald's.]

Kirra soltó una carcajada limpia y sacudió la cabeza con diversión:

—¿Otra vez con tus antojos de carretera? —bromeó ella, mirándolo con una chispa burlona en los ojos claros—. Te juro que eres el único sujeto en toda esta comarca que suspira por comida envuelta en papel encerado teniendo chuletas frescas de rancho en la plancha de Martha.

En ese momento, el reloj de cuerda colgado en la pared de la caseta soltó un chasquido metálico y dio nueve campanadas secas y espaciadas: ¡ding... ding... ding!

Las nueve en punto de la noche.

Ambos se quedaron en silencio un instante, mirando la carátula de latón. La plática, el café caliente y la calidez de la leña habían devorado casi dos horas de sobremesa sin que ninguno de los dos se percatara del avance del reloj.

Afuera, la helada de la sierra había apretado la cumbre a siete grados bajo cero; el viento del cañón aullaba con violencia contra las tablas de la cabina y la escarcha cubría el cristal de la ventana en una costra blanca y sólida.

Edson se levantó de la silla de encino, tomó la cazadora bomber del respaldo y metió los brazos por las mangas de cuero con un tirón seco:

—Bueno, ya es tarde, no te molesto más. Hay que trabajar mañana.

Kirra no intentó retenerlo con evasivas, pero tampoco se quedó sentada. Dejó la taza vacía sobre la mesa, descolgó su chamarra verde olivo del clavo junto a la puerta y se la echó sobre los hombros sin abotonar:

—Nadie en esta caseta se molesta por una plática con café. Te acompaño afuera antes de que el sereno te congele las manijas.

Abrió la pesada puerta de madera. El choque térmico del exterior fue un corte seco en la cara: el aire a siete bajo cero les llenó los pulmones de golpe, levantando nubes densas de vapor blanco bajo la luz amarilla del alero. La escarcha cubría los tablones del porche y la tierra de la explanada en una costra resbalosa y brillante bajo las estrellas.

Bajaron los tres escalones rústicos hacia donde descansaba la Honda XL500S sobre su parador lateral.

Sobre el asiento de vinilo negro, el casco Bell Moto-3 había acumulado una capa fina de escarcha cristalizada que blanqueaba la mentonera y la visera corta.

Kirra se adelantó medio paso sobre la gravilla endurecida. Tomó el casco del asiento antes de que él lo alcanzara; con la manga de lana de su chamarra le pasó el brazo por encima a la calota, limpiando el hielo del visor con un movimiento firme y práctico.

Se giró hacia él, sosteniendo el casco con ambas manos a escasos centímetros de distancia. Al medir unos centímetros más que Edson, sus ojos claros lo miraron desde una altura casi frontal, recortados por la luz dorada de la cabina.

Kirra no soltó frases hechas ni poses raras. Le entregó el casco, pero al soltar el metal de la anilla, deslizó la mano enguantada hacia la solapa de su cazadora bomber; con dos dedos le enderezó el cuello de cuero contra la garganta y le dio dos toques suaves con los nudillos sobre el pecho, dejando reposar la mano apenas una fracción de segundo más de lo necesario sobre la tela:

—La bajada está traicionera y las lajas de caliza no perdonan en la oscuridad. Conduce despacio... Y no esperes a que se te acabe otro paquete de galletas para volver a subir la brecha.

La guardabosques le sostuvo la mirada con una media sonrisa limpia, templada y directa, antes de dar un paso hacia atrás sobre la grava y meterse las manos en los bolsillos.

Edson soltó una sonrisa tranquila, asumiendo el gesto con su habitual pragmatismo como la advertencia rigurosa de una mujer de monte que no quería tener que sacar una grúa para desatorar una motocicleta del barranco a la medianoche:

—Descuida, bajo en segunda marcha y sin despegar la vista de las piedras. Nos vemos pronto.

Se calzó el casco en la cabeza, ajustó la correa de doble anilla bajo la barbilla y pasó la pierna por encima del asiento de vinilo. 

Abrió la llave de gasolina bajo el tanque rojo, jaló el descompresor y descargó el peso del cuerpo sobre el pedal cromado: ¡CLAC! El monocilíndrico rugió al primer golpe con su latido bronco y parejo, iluminando la vereda con el faro delantero. Edson metió primera marcha —¡CLUNK!—, levantó la mano enguantada en una despedida corta y soltó el embrague, encarando la bajada nocturna hacia el fondo del cañón.

El descenso nocturno por el desfiladero fue un ejercicio de pulso frío. 

La luz del faro de la Honda cortaba la neblina que comenzaba a encajonarse en las curvas bajas, mientras las ruedas de gajos se afirmaban en la grava endurecida. Edson mantuvo la segunda marcha engranada, dejando que la compresión del motor sujetara la máquina en cada declive hasta desembocar en la recta del arroyo.

Cruzó el puente peatonal a baja velocidad y apagó el motor frente al galerón del taller. El monocilíndrico enmudeció con un chasquido caliente de válvulas enfriándose en la noche de las diez menos cuarto. Empujó la motocicleta bajo el alero de madera, cubriéndola con la lona verde olivo para resguardarla de la helada, y subió los tres escalones del cobertizo.

Abrió el cuarto número dos con la llave larga y pasó el cerrojo de hierro por dentro.

La estancia conservaba un frío seco. Encendió la lámpara de noche con un giro de perilla, se quitó la cazadora bomber y se arrodilló frente a la estufa de hierro colado: removió las cenizas con el atizador para revivir el rescoldo y acomodó dos leños gruesos de pino que prendieron con un chisporroteo vivo, levantando una lumbre constante que comenzó a calentar las duelas de madera.

Se acercó a la mesa de pino y desvió la mirada hacia el paquete descansando entre las cobijas limpias.

El libro de Anne Brontë lucía impecable bajo el papel estraza con sus pliegues diagonales firmes, resguardando la *Viola macloskeyi* y el marcapáginas de cuero vegetal con su cordel de lino blanco. Edson contempló el bulto un segundo, decidiendo para sus adentros que no tenía ningún sentido entregarlo a primera hora en la ventanilla, entre el ajetreo de las sacas de correspondencia y los vecinos apurados por el correo. 

Se lo daría por la tarde, cuando la estafeta estuviera vacía y Grace cortara caja a las seis en punto.

Se descalzó las botas Red Wing, dejándolas alineadas junto a la entrada, y se metió bajo la pesada cobija de lana áspera con la franela puesta. 

Afuera, la helada de la sierra apretaba el valle a siete bajo cero en un silencio absoluto, pero el calor del fogón y el cansancio limpio de la jornada le fueron pesando en los párpados hasta apagarle el pulso. Edson cerró los ojos y se dejó caer en un sueño profundo y reparador mucho antes de que el silbato de las seis anunciara el amanecer del martes doce de noviembre.

================================================================================
                               FIN DEL CAPÍTULO 19
================================================================================
